

      Capítulo XLIX. De lo que le sucedió a Sancho Panza rondando su ínsula

Dejamos al gran gobernador enojado y mohíno con el labrador pintor y
socarrón, el cual, industriado del mayordomo, y el mayordomo del duque,
se burlaban de Sancho; pero él se las tenía tiesas a todos, maguera
tonto, bronco y rollizo, y dijo a los que con él estaban, y al doctor
Pedro Recio, que, como se acabó el secreto de la carta del duque, había
vuelto a entrar en la sala:

? Ahora verdaderamente que entiendo que los jueces y gobernadores deben
de ser, o han de ser, de bronce, para no sentir las importunidades de
los negociantes, que a todas horas y a todos tiempos quieren que los
escuchen y despachen, atendiendo sólo a su negocio, venga lo que
viniere; y si el pobre del juez no los escucha y despacha, o porque no
puede o porque no es aquél el tiempo diputado para darles audiencia,
luego les maldicen y murmuran, y les roen los huesos, y aun les
deslindan los linajes. Negociante necio, negociante mentecato, no te
apresures; espera sazón y coyuntura para negociar: no vengas a la hora
del comer ni a la del dormir, que los jueces son de carne y de hueso y
han de dar a la naturaleza lo que naturalmente les pide, si no es yo,
que no le doy de comer a la mía, merced al señor doctor Pedro Recio
Tirteafuera, que está delante, que quiere que muera de hambre, y afirma
que esta muerte es vida, que así se la dé Dios a él y a todos los de su
ralea: digo, a la de los malos médicos, que la de los buenos, palmas y
lauros merecen.

Todos los que conocían a Sancho Panza se admiraban, oyéndole hablar tan
elegantemente, y no sabían a qué atribuirlo, sino a que los oficios y
cargos graves, o adoban o entorpecen los entendimientos. Finalmente, el
doctor Pedro Recio Agüero de Tirteafuera prometió de darle de cenar
aquella noche, aunque excediese de todos los aforismos de Hipócrates.
Con esto quedó contento el gobernador, y esperaba con grande ansia
llegase la noche y la hora de cenar; y, aunque el tiempo, al parecer
suyo, se estaba quedo, sin moverse de un lugar, todavía se llegó por él
el tanto deseado, donde le dieron de cenar un salpicón de vaca con
cebolla, y unas manos cocidas de ternera algo entrada en días. Entregóse
en todo con más gusto que si le hubieran dado francolines de Milán,
faisanes de Roma, ternera de Sorrento, perdices de Morón, o gansos de
Lavajos; y, entre la cena, volviéndose al doctor, le dijo:

? Mirad, señor doctor: de aquí adelante no os curéis de darme a comer
cosas regaladas ni manjares esquisitos, porque será sacar a mi estómago
de sus quicios, el cual está acostumbrado a cabra, a vaca, a tocino, a
cecina, a nabos y a cebollas; y, si acaso le dan otros manjares de
palacio, los recibe con melindre, y algunas veces con asco. Lo que el
maestresala puede hacer es traerme estas que llaman ollas podridas, que
mientras más podridas son, mejor huelen, y en ellas puede embaular y
encerrar todo lo que él quisiere, como sea de comer, que yo se lo
agradeceré y se lo pagaré algún día; y no se burle nadie conmigo, porque
o somos o no somos: vivamos todos y comamos en buena paz compaña, pues,
cuando Dios amanece, para todos amanece. Yo gobernaré esta ínsula sin
perdonar derecho ni llevar cohecho, y todo el mundo traiga el ojo alerta
y mire por el virote, porque les hago saber que el diablo está en
Cantillana, y que, si me dan ocasión, han de ver maravillas. No, sino
haceos miel, y comeros han moscas.

? Por cierto, señor gobernador ?dijo el maestresala?, que vuesa merced
tiene mucha razón en cuanto ha dicho, y que yo ofrezco en nombre de
todos los insulanos desta ínsula que han de servir a vuestra merced con
toda puntualidad, amor y benevolencia, porque el suave modo de gobernar
que en estos principios vuesa merced ha dado no les da lugar de hacer ni
de pensar cosa que en deservicio de vuesa merced redunde.

? Yo lo creo ?respondió Sancho?, y serían ellos unos necios si otra cosa
hiciesen o pensasen. Y vuelvo a decir que se tenga cuenta con mi
sustento y con el de mi rucio, que es lo que en este negocio importa y
hace más al caso; y, en siendo hora, vamos a rondar, que es mi intención
limpiar esta ínsula de todo género de inmundicia y de gente vagamunda,
holgazanes, y mal entretenida; porque quiero que sepáis, amigos, que la
gente baldía y perezosa es en la república lo mesmo que los zánganos en
las colmenas, que se comen la miel que las trabajadoras abejas hacen.
Pienso favorecer a los labradores, guardar sus preeminencias a los
hidalgos, premiar los virtuosos y, sobre todo, tener respeto a la
religión y a la honra de los religiosos. ¿Qué os parece desto, amigos?
¿Digo algo, o quiébrome la cabeza?

? Dice tanto vuesa merced, señor gobernador ?dijo el mayordomo?, que
estoy admirado de ver que un hombre tan sin letras como vuesa merced,
que, a lo que creo, no tiene ninguna, diga tales y tantas cosas llenas
de sentencias y de avisos, tan fuera de todo aquello que del ingenio de
vuesa merced esperaban los que nos enviaron y los que aquí venimos. Cada
día se veen cosas nuevas en el mundo: las burlas se vuelven en veras y
los burladores se hallan burlados.

Llegó la noche, y cenó el gobernador, con licencia del señor doctor
Recio. Aderezáronse de ronda; salió con el mayordomo, secretario y
maestresala, y el coronista que tenía cuidado de poner en memoria sus
hechos, y alguaciles y escribanos, tantos que podían formar un mediano
escuadrón. Iba Sancho en medio, con su vara, que no había más que ver, y
pocas calles andadas del lugar, sintieron ruido de cuchilladas;
acudieron allá, y hallaron que eran dos solos hombres los que reñían,
los cuales, viendo venir a la justicia, se estuvieron quedos; y el uno
dellos dijo:

? ¡Aquí de Dios y del rey! ¿Cómo y que se ha de sufrir que roben en
poblado en este pueblo, y que salga a saltear en él en la mitad de las
calles?

? Sosegaos, hombre de bien ?dijo Sancho?, y contadme qué es la causa
desta pendencia, que yo soy el gobernador.

El otro contrario dijo:

? Señor gobernador, yo la diré con toda brevedad. Vuestra merced sabrá
que este gentilhombre acaba de ganar ahora en esta casa de juego que
está aquí frontero más de mil reales, y sabe Dios cómo; y, hallándome yo
presente, juzgué más de una suerte dudosa en su favor, contra todo
aquello que me dictaba la conciencia; alzóse con la ganancia, y, cuando
esperaba que me había de dar algún escudo, por lo menos, de barato, como
es uso y costumbre darle a los hombres principales como yo, que estamos
asistentes para bien y mal pasar, y para apoyar sinrazones y evitar
pendencias, él embolsó su dinero y se salió de la casa. Yo vine
despechado tras él, y con buenas y corteses palabras le he pedido que me
diese siquiera ocho reales, pues sabe que yo soy hombre honrado y que no
tengo oficio ni beneficio, porque mis padres no me le enseñaron ni me le
dejaron, y el socarrón, que no es más ladrón que Caco, ni más fullero
que Andradilla, no quería darme más de cuatro reales; ¡porque vea
vuestra merced, señor gobernador, qué poca vergüenza y qué poca
conciencia! Pero a fee que, si vuesa merced no llegara, que yo le
hiciera vomitar la ganancia, y que había de saber con cuántas entraba la
romana.

? ¿Qué decís vos a esto? ?preguntó Sancho.

Y el otro respondió que era verdad cuanto su contrario decía, y no había
querido darle más de cuatro reales porque se los daba muchas veces; y
los que esperan barato han de ser comedidos y tomar con rostro alegre lo
que les dieren, sin ponerse en cuentas con los gananciosos, si ya no
supiesen de cierto que son fulleros y que lo que ganan es mal ganado; y
que, para señal que él era hombre de bien y no ladrón, como decía,
ninguna había mayor que el no haberle querido dar nada; que siempre los
fulleros son tributarios de los mirones que los conocen.

? Así es ?dijo el mayordomo?. Vea vuestra merced, señor gobernador, qué
es lo que se ha de hacer destos hombres.

? Lo que se ha de hacer es esto ?respondió Sancho?: vos, ganancioso,
bueno, o malo, o indiferente, dad luego a este vuestro acuchillador cien
reales, y más, habéis de desembolsar treinta para los pobres de la
cárcel; y vos, que no tenéis oficio ni beneficio y andáis de nones en
esta ínsula, tomad luego esos cien reales, y mañana en todo el día salid
desta ínsula desterrado por diez años, so pena, si lo quebrantáredes,
los cumpláis en la otra vida, colgándoos yo de una picota, o, a lo
menos, el verdugo por mi mandado; y ninguno me replique, que le asentaré
la mano.

Desembolsó el uno, recibió el otro, éste se salió de la ínsula, y aquél
se fue a su casa, y el gobernador quedó diciendo:

? Ahora, yo podré poco, o quitaré estas casas de juego, que a mí se me
trasluce que son muy perjudiciales.

? Ésta, a lo menos ?dijo un escribano?, no la podrá vuesa merced quitar,
porque la tiene un gran personaje, y más es sin comparación lo que él
pierde al año que lo que saca de los naipes. Contra otros garitos de
menor cantía podrá vuestra merced mostrar su poder, que son los que más
daño hacen y más insolencias encubren; que en las casas de los
caballeros principales y de los señores no se atreven los famosos
fulleros a usar de sus tretas; y, pues el vicio del juego se ha vuelto
en ejercicio común, mejor es que se juegue en casas principales que no
en la de algún oficial, donde cogen a un desdichado de media noche abajo
y le desuellan vivo.

? Agora, escribano ?dijo Sancho?, yo sé que hay mucho que decir en eso.

Y, en esto, llegó un corchete que traía asido a un mozo, y dijo:

? Señor gobernador, este mancebo venía hacia nosotros, y, así como
columbró la justicia, volvió las espaldas y comenzó a correr como un
gamo, señal que debe de ser algún delincuente. Yo partí tras él, y, si
no fuera porque tropezó y cayó, no le alcanzara jamás.

? ¿Por qué huías, hombre? ?preguntó Sancho.

A lo que el mozo respondió:

? Señor, por escusar de responder a las muchas preguntas que las
justicias hacen.

? ¿Qué oficio tienes?

? Tejedor.

? ¿Y qué tejes?

? Hierros de lanzas, con licencia buena de vuestra merced.

? ¿Graciosico me sois? ¿De chocarrero os picáis? ¡Está bien! Y ¿adónde
íbades ahora?

? Señor, a tomar el aire.

? Y ¿adónde se toma el aire en esta ínsula?

? Adonde sopla.

? ¡Bueno: respondéis muy a propósito! Discreto sois, mancebo; pero haced
cuenta que yo soy el aire, y que os soplo en popa, y os encamino a la
cárcel. ¡Asilde, hola, y llevadle, que yo haré que duerma allí sin aire
esta noche!

? ¡Par Dios ?dijo el mozo?, así me haga vuestra merced dormir en la
cárcel como hacerme rey!

? Pues, ¿por qué no te haré yo dormir en la cárcel? ?respondió Sancho?.
¿No tengo yo poder para prenderte y soltarte cada y cuando que quisiere?

? Por más poder que vuestra merced tenga ?dijo el mozo?, no será
bastante para hacerme dormir en la cárcel.

? ¿Cómo que no? ?replicó Sancho?. Llevalde luego donde verá por sus ojos
el desengaño, aunque más el alcaide quiera usar con él de su interesal
liberalidad; que yo le pondré pena de dos mil ducados si te deja salir
un paso de la cárcel.

? Todo eso es cosa de risa ?respondió el mozo?. El caso es que no me
harán dormir en la cárcel cuantos hoy viven.

? Dime, demonio ?dijo Sancho?, ¿tienes algún ángel que te saque y que te
quite los grillos que te pienso mandar echar?

? Ahora, señor gobernador ?respondió el mozo con muy buen donaire?,
estemos a razón y vengamos al punto. Prosuponga vuestra merced que me
manda llevar a la cárcel, y que en ella me echan grillos y cadenas, y
que me meten en un calabozo, y se le ponen al alcaide graves penas si me
deja salir, y que él lo cumple como se le manda; con todo esto, si yo no
quiero dormir, y estarme despierto toda la noche, sin pegar pestaña,
¿será vuestra merced bastante con todo su poder para hacerme dormir, si
yo no quiero?

? No, por cierto ?dijo el secretario?, y el hombre ha salido con su
intención.

? De modo ?dijo Sancho? que no dejaréis de dormir por otra cosa que por
vuestra voluntad, y no por contravenir a la mía.

? No, señor ?dijo el mozo?, ni por pienso.

? Pues andad con Dios ?dijo Sancho?; idos a dormir a vuestra casa, y
Dios os dé buen sueño, que yo no quiero quitárosle; pero aconséjoos que
de aquí adelante no os burléis con la justicia, porque toparéis con
alguna que os dé con la burla en los cascos.

Fuese el mozo, y el gobernador prosiguió con su ronda, y de allí a poco
vinieron dos corchetes que traían a un hombre asido, y dijeron:

? Señor gobernador, este que parece hombre no lo es, sino mujer, y no
fea, que viene vestida en hábito de hombre.

Llegáronle a los ojos dos o tres lanternas, a cuyas luces descubrieron
un rostro de una mujer, al parecer, de diez y seis o pocos más años,
recogidos los cabellos con una redecilla de oro y seda verde, hermosa
como mil perlas. Miráronla de arriba abajo, y vieron que venía con unas
medias de seda encarnada, con ligas de tafetán blanco y rapacejos de oro
y aljófar; los greguescos eran verdes, de tela de oro, y una
saltaembarca o ropilla de lo mesmo, suelta, debajo de la cual traía un
jubón de tela finísima de oro y blanco, y los zapatos eran blancos y de
hombre. No traía espada ceñida, sino una riquísima daga, y en los dedos,
muchos y muy buenos anillos. Finalmente, la moza parecía bien a todos, y
ninguno la conoció de cuantos la vieron, y los naturales del lugar
dijeron que no podían pensar quién fuese, y los consabidores de las
burlas que se habían de hacer a Sancho fueron los que más se admiraron,
porque aquel suceso y hallazgo no venía ordenado por ellos; y así,
estaban dudosos, esperando en qué pararía el caso.

Sancho quedó pasmado de la hermosura de la moza, y preguntóle quién era,
adónde iba y qué ocasión le había movido para vestirse en aquel hábito.
Ella, puestos los ojos en tierra con honestísima vergüenza, respondió:

? No puedo, señor, decir tan en público lo que tanto me importaba fuera
secreto; una cosa quiero que se entienda: que no soy ladrón ni persona
facinorosa, sino una doncella desdichada a quien la fuerza de unos celos
ha hecho romper el decoro que a la honestidad se debe.

Oyendo esto el mayordomo, dijo a Sancho:

? Haga, señor gobernador, apartar la gente, porque esta señora con menos
empacho pueda decir lo que quisiere.

Mandólo así el gobernador; apartáronse todos, si no fueron el mayordomo,
maestresala y el secretario. Viéndose, pues, solos, la doncella
prosiguió diciendo:

? «Yo, señores, soy hija de Pedro Pérez Mazorca, arrendador de las lanas
deste lugar, el cual suele muchas veces ir en casa de mi padre.»

? Eso no lleva camino ?dijo el mayordomo?, señora, porque yo conozco muy
bien a Pedro Pérez y sé que no tiene hijo ninguno, ni varón ni hembra; y
más, que decís que es vuestro padre, y luego añadís que suele ir muchas
veces en casa de vuestro padre.

? Ya yo había dado en ello ?dijo Sancho.

? Ahora, señores, yo estoy turbada, y no sé lo que me digo ?respondió la
doncella?; pero la verdad es que yo soy hija de Diego de la Llana, que
todos vuesas mercedes deben de conocer.

? Aún eso lleva camino ?respondió el mayordomo?, que yo conozco a Diego
de la Llana, y sé que es un hidalgo principal y rico, y que tiene un
hijo y una hija, y que después que enviudó no ha habido nadie en todo
este lugar que pueda decir que ha visto el rostro de su hija; que la
tiene tan encerrada que no da lugar al sol que la vea; y, con todo esto,
la fama dice que es en estremo hermosa.

? Así es la verdad ?respondió la doncella?, y esa hija soy yo; si la
fama miente o no en mi hermosura ya os habréis, señores, desengañado,
pues me habéis visto.

Y, en esto, comenzó a llorar tiernamente; viendo lo cual el secretario,
se llegó al oído del maestresala y le dijo muy paso:

? Sin duda alguna que a esta pobre doncella le debe de haber sucedido
algo de importancia, pues en tal traje, y a tales horas, y siendo tan
principal, anda fuera de su casa.

? No hay dudar en eso ?respondió el maestresala?; y más, que esa
sospecha la confirman sus lágrimas.

Sancho la consoló con las mejores razones que él supo, y le pidió que
sin temor alguno les dijese lo que le había sucedido; que todos
procurarían remediarlo con muchas veras y por todas las vías posibles.

? «Es el caso, señores ?respondió ella?, que mi padre me ha tenido
encerrada diez años ha, que son los mismos que a mi madre come la
tierra. En casa dicen misa en un rico oratorio, y yo en todo este tiempo
no he visto que el sol del cielo de día, y la luna y las estrellas de
noche, ni sé qué son calles, plazas, ni templos, ni aun hombres, fuera
de mi padre y de un hermano mío, y de Pedro Pérez el arrendador, que,
por entrar de ordinario en mi casa, se me antojó decir que era mi padre,
por no declarar el mío. Este encerramiento y este negarme el salir de
casa, siquiera a la iglesia, ha muchos días y meses que me trae muy
desconsolada; quisiera yo ver el mundo, o, a lo menos, el pueblo donde
nací, pareciéndome que este deseo no iba contra el buen decoro que las
doncellas principales deben guardar a sí mesmas. Cuando oía decir que
corrían toros y jugaban cañas, y se representaban comedias, preguntaba a
mi hermano, que es un año menor que yo, que me dijese qué cosas eran
aquéllas y otras muchas que yo no he visto; él me lo declaraba por los
mejores modos que sabía, pero todo era encenderme más el deseo de verlo.
Finalmente, por abreviar el cuento de mi perdición, digo que yo rogué y
pedí a mi hermano, que nunca tal pidiera ni tal rogara...»

Y tornó a renovar el llanto. El mayordomo le dijo:

? Prosiga vuestra merced, señora, y acabe de decirnos lo que le ha
sucedido, que nos tienen a todos suspensos sus palabras y sus lágrimas.

? Pocas me quedan por decir ?respondió la doncella?, aunque muchas
lágrimas sí que llorar, porque los mal colocados deseos no pueden traer
consigo otros descuentos que los semejantes.

Habíase sentado en el alma del maestresala la belleza de la doncella, y
llegó otra vez su lanterna para verla de nuevo; y parecióle que no eran
lágrimas las que lloraba, sino aljófar o rocío de los prados, y aun las
subía de punto y las llegaba a perlas orientales, y estaba deseando que
su desgracia no fuese tanta como daban a entender los indicios de su
llanto y de sus suspiros. Desesperábase el gobernador de la tardanza que
tenía la moza en dilatar su historia, y díjole que acabase de tenerlos
más suspensos, que era tarde y faltaba mucho que andar del pueblo. Ella,
entre interrotos sollozos y mal formados suspiros, dijo:

? «No es otra mi desgracia, ni mi infortunio es otro sino que yo rogué a
mi hermano que me vistiese en hábitos de hombre con uno de sus vestidos
y que me sacase una noche a ver todo el pueblo, cuando nuestro padre
durmiese; él, importunado de mis ruegos, condecendió con mi deseo, y,
poniéndome este vestido y él vestiéndose de otro mío, que le está como
nacido, porque él no tiene pelo de barba y no parece sino una doncella
hermosísima, esta noche, debe de haber una hora, poco más o menos, nos
salimos de casa; y, guiados de nuestro mozo y desbaratado discurso,
hemos rodeado todo el pueblo, y cuando queríamos volver a casa, vimos
venir un gran tropel de gente, y mi hermano me dijo: ''Hermana, ésta
debe de ser la ronda: aligera los pies y pon alas en ellos, y vente tras
mí corriendo, porque no nos conozcan, que nos será mal contado''. Y,
diciendo esto, volvió las espaldas y comenzó, no digo a correr, sino a
volar; yo, a menos de seis pasos, caí, con el sobresalto, y entonces
llegó el ministro de la justicia que me trujo ante vuestras mercedes,
adonde, por mala y antojadiza, me veo avergonzada ante tanta gente.»

? ¿En efecto, señora ?dijo Sancho?, no os ha sucedido otro desmán
alguno, ni celos, como vos al principio de vuestro cuento dijistes, no
os sacaron de vuestra casa?

? No me ha sucedido nada, ni me sacaron celos, sino sólo el deseo de ver
mundo, que no se estendía a más que a ver las calles de este lugar.

Y acabó de confirmar ser verdad lo que la doncella decía llegar los
corchetes con su hermano preso, a quien alcanzó uno dellos cuando se
huyó de su hermana. No traía sino un faldellín rico y una mantellina de
damasco azul con pasamanos de oro fino, la cabeza sin toca ni con otra
cosa adornada que con sus mesmos cabellos, que eran sortijas de oro,
según eran rubios y enrizados. Apartáronse con el gobernador, mayordomo
y maestresala, y, sin que lo oyese su hermana, le preguntaron cómo venía
en aquel traje, y él, con no menos vergüenza y empacho, contó lo mesmo
que su hermana había contado, de que recibió gran gusto el enamorado
maestresala. Pero el gobernador les dijo:

? Por cierto, señores, que ésta ha sido una gran rapacería, y para
contar esta necedad y atrevimiento no eran menester tantas largas, ni
tantas lágrimas y suspiros; que con decir: ''Somos fulano y fulana, que
nos salimos a espaciar de casa de nuestros padres con esta invención,
sólo por curiosidad, sin otro designio alguno'', se acabara el cuento, y
no gemidicos, y lloramicos, y darle.

? Así es la verdad ?respondió la doncella?, pero sepan vuesas mercedes
que la turbación que he tenido ha sido tanta, que no me ha dejado
guardar el término que debía.

? No se ha perdido nada ?respondió Sancho?. Vamos, y dejaremos a vuesas
mercedes en casa de su padre; quizá no los habrá echado menos. Y, de
aquí adelante, no se muestren tan niños, ni tan deseosos de ver mundo,
que la doncella honrada, la pierna quebrada, y en casa; y la mujer y la
gallina, por andar se pierden aína; y la que es deseosa de ver, también
tiene deseo de ser vista. No digo más.

El mancebo agradeció al gobernador la merced que quería hacerles de
volverlos a su casa, y así, se encaminaron hacia ella, que no estaba muy
lejos de allí. Llegaron, pues, y, tirando el hermano una china a una
reja, al momento bajó una criada, que los estaba esperando, y les abrió
la puerta, y ellos se entraron, dejando a todos admirados, así de su
gentileza y hermosura como del deseo que tenían de ver mundo, de noche y
sin salir del lugar; pero todo lo atribuyeron a su poca edad.

Quedó el maestresala traspasado su corazón, y propuso de luego otro día
pedírsela por mujer a su padre, teniendo por cierto que no se la
negaría, por ser él criado del duque; y aun a Sancho le vinieron deseos
y barruntos de casar al mozo con Sanchica, su hija, y determinó de
ponerlo en plática a su tiempo, dándose a entender que a una hija de un
gobernador ningún marido se le podía negar.

Con esto, se acabó la ronda de aquella noche, y de allí a dos días el
gobierno, con que se destroncaron y borraron todos sus designios, como
se verá adelante.


