
      Capítulo LVIII. Que trata de cómo menudearon sobre don Quijote
      aventuras tantas, que no se daban vagar unas a otras

Cuando don Quijote se vio en la campaña rasa, libre y desembarazado de
los requiebros de Altisidora, le pareció que estaba en su centro, y que
los espíritus se le renovaban para proseguir de nuevo el asumpto de sus
caballerías, y, volviéndose a Sancho, le dijo:

? La libertad, Sancho, es uno de los más preciosos dones que a los
hombres dieron los cielos; con ella no pueden igualarse los tesoros que
encierra la tierra ni el mar encubre; por la libertad, así como por la
honra, se puede y debe aventurar la vida, y, por el contrario, el
cautiverio es el mayor mal que puede venir a los hombres. Digo esto,
Sancho, porque bien has visto el regalo, la abundancia que en este
castillo que dejamos hemos tenido; pues en metad de aquellos banquetes
sazonados y de aquellas bebidas de nieve, me parecía a mí que estaba
metido entre las estrechezas de la hambre, porque no lo gozaba con la
libertad que lo gozara si fueran míos; que las obligaciones de las
recompensas de los beneficios y mercedes recebidas son ataduras que no
dejan campear al ánimo libre. ¡Venturoso aquél a quien el cielo dio un
pedazo de pan, sin que le quede obligación de agradecerlo a otro que al
mismo cielo!

? Con todo eso ?dijo Sancho? que vuesa merced me ha dicho, no es bien
que se quede sin agradecimiento de nuestra parte docientos escudos de
oro que en una bolsilla me dio el mayordomo del duque, que como píctima
y confortativo la llevo puesta sobre el corazón, para lo que se
ofreciere; que no siempre hemos de hallar castillos donde nos regalen,
que tal vez toparemos con algunas ventas donde nos apaleen.

En estos y otros razonamientos iban los andantes, caballero y escudero,
cuando vieron, habiendo andado poco más de una legua, que encima de la
yerba de un pradillo verde, encima de sus capas, estaban comiendo hasta
una docena de hombres, vestidos de labradores. Junto a sí tenían unas
como sábanas blancas, con que cubrían alguna cosa que debajo estaba;
estaban empinadas y tendidas, y de trecho a trecho puestas. Llegó don
Quijote a los que comían, y, saludándolos primero cortésmente, les
preguntó que qué era lo que aquellos lienzos cubrían. Uno dellos le
respondió:

? Señor, debajo destos lienzos están unas imágines de relieve y
entabladura que han de servir en un retablo que hacemos en nuestra
aldea; llevámoslas cubiertas, porque no se desfloren, y en hombros,
porque no se quiebren.

? Si sois servidos ?respondió don Quijote?, holgaría de verlas, pues
imágines que con tanto recato se llevan, sin duda deben de ser buenas.

? Y ¡cómo si lo son! ?dijo otro?. Si no, dígalo lo que cuesta: que en
verdad que no hay ninguna que no esté en más de cincuenta ducados; y,
porque vea vuestra merced esta verdad, espere vuestra merced, y verla ha
por vista de ojos.

Y, levantándose, dejó de comer y fue a quitar la cubierta de la primera
imagen, que mostró ser la de San Jorge puesto a caballo, con una
serpiente enroscada a los pies y la lanza atravesada por la boca, con la
fiereza que suele pintarse. Toda la imagen parecía una ascua de oro,
como suele decirse. Viéndola don Quijote, dijo:

? Este caballero fue uno de los mejores andantes que tuvo la milicia
divina: llamóse don San Jorge, y fue además defendedor de doncellas.
Veamos esta otra.

Descubrióla el hombre, y pareció ser la de San Martín puesto a caballo,
que partía la capa con el pobre; y, apenas la hubo visto don Quijote,
cuando dijo:

? Este caballero también fue de los aventureros cristianos, y creo que
fue más liberal que valiente, como lo puedes echar de ver, Sancho, en
que está partiendo la capa con el pobre y le da la mitad; y sin duda
debía de ser entonces invierno, que, si no, él se la diera toda, según
era de caritativo.

? No debió de ser eso ?dijo Sancho?, sino que se debió de atener al
refrán que dicen: que para dar y tener, seso es menester.

Rióse don Quijote y pidió que quitasen otro lienzo, debajo del cual se
descubrió la imagen del Patrón de las Españas a caballo, la espada
ensangrentada, atropellando moros y pisando cabezas; y, en viéndola,
dijo don Quijote:

? Éste sí que es caballero, y de las escuadras de Cristo; éste se llama
don San Diego Matamoros, uno de los más valientes santos y caballeros
que tuvo el mundo y tiene agora el cielo.

Luego descubrieron otro lienzo, y pareció que encubría la caída de San
Pablo del caballo abajo, con todas las circunstancias que en el retablo
de su conversión suelen pintarse. Cuando le vido tan al vivo, que
dijeran que Cristo le hablaba y Pablo respondía.

? Éste ?dijo don Quijote? fue el mayor enemigo que tuvo la Iglesia de
Dios Nuestro Señor en su tiempo, y el mayor defensor suyo que tendrá
jamás: caballero andante por la vida, y santo a pie quedo por la muerte,
trabajador incansable en la viña del Señor, doctor de las gentes, a
quien sirvieron de escuelas los cielos y de catedrático y maestro que le
enseñase el mismo Jesucristo.

No había más imágines, y así, mandó don Quijote que las volviesen a
cubrir, y dijo a los que las llevaban:

? Por buen agüero he tenido, hermanos, haber visto lo que he visto,
porque estos santos y caballeros profesaron lo que yo profeso, que es el
ejercicio de las armas; sino que la diferencia que hay entre mí y ellos
es que ellos fueron santos y pelearon a lo divino, y yo soy pecador y
peleo a lo humano. Ellos conquistaron el cielo a fuerza de brazos,
porque el cielo padece fuerza, y yo hasta agora no sé lo que conquisto a
fuerza de mis trabajos; pero si mi Dulcinea del Toboso saliese de los
que padece, mejorándose mi ventura y adobándoseme el juicio, podría ser
que encaminase mis pasos por mejor camino del que llevo.

? Dios lo oiga y el pecado sea sordo ?dijo Sancho a esta ocasión.

Admiráronse los hombres, así de la figura como de las razones de don
Quijote, sin entender la mitad de lo que en ellas decir quería. Acabaron
de comer, cargaron con sus imágines, y, despidiéndose de don Quijote,
siguieron su viaje.

Quedó Sancho de nuevo como si jamás hubiera conocido a su señor,
admirado de lo que sabía, pareciéndole que no debía de haber historia en
el mundo ni suceso que no lo tuviese cifrado en la uña y clavado en la
memoria, y díjole:

? En verdad, señor nuestramo, que si esto que nos ha sucedido hoy se
puede llamar aventura, ella ha sido de las más suaves y dulces que en
todo el discurso de nuestra peregrinación nos ha sucedido: della habemos
salido sin palos y sobresalto alguno, ni hemos echado mano a las
espadas, ni hemos batido la tierra con los cuerpos, ni quedamos
hambrientos. Bendito sea Dios, que tal me ha dejado ver con mis propios
ojos.

? Tú dices bien, Sancho ?dijo don Quijote?, pero has de advertir que no
todos los tiempos son unos, ni corren de una misma suerte, y esto que el
vulgo suele llamar comúnmente agüeros, que no se fundan sobre natural
razón alguna, del que es discreto han de ser tenidos y juzgar por buenos
acontecimientos. Levántase uno destos agoreros por la mañana, sale de su
casa, encuéntrase con un fraile de la orden del bienaventurado San
Francisco, y, como si hubiera encontrado con un grifo, vuelve las
espaldas y vuélvese a su casa. Derrámasele al otro Mendoza la sal encima
de la mesa, y derrámasele a él la melancolía por el corazón, como si
estuviese obligada la naturaleza a dar señales de las venideras
desgracias con cosas tan de poco momento como las referidas. El discreto
y cristiano no ha de andar en puntillos con lo que quiere hacer el
cielo. Llega Cipión a África, tropieza en saltando en tierra, tiénenlo
por mal agüero sus soldados; pero él, abrazándose con el suelo, dijo:
''No te me podrás huir, África, porque te tengo asida y entre mis
brazos''. Así que, Sancho, el haber encontrado con estas imágines ha
sido para mí felicísimo acontecimiento.

? Yo así lo creo ?respondió Sancho?, y querría que vuestra merced me
dijese qué es la causa por que dicen los españoles cuando quieren dar
alguna batalla, invocando aquel San Diego Matamoros: "¡Santiago, y
cierra, España!" ¿Está por ventura España abierta, y de modo que es
menester cerrarla, o qué ceremonia es ésta?

? Simplicísimo eres, Sancho ?respondió don Quijote?; y mira que este
gran caballero de la cruz bermeja háselo dado Dios a España por patrón y
amparo suyo, especialmente en los rigurosos trances que con los moros
los españoles han tenido; y así, le invocan y llaman como a defensor
suyo en todas las batallas que acometen, y muchas veces le han visto
visiblemente en ellas, derribando, atropellando, destruyendo y matando
los agarenos escuadrones; y desta verdad te pudiera traer muchos
ejemplos que en las verdaderas historias españolas se cuentan.

Mudó Sancho plática, y dijo a su amo:

? Maravillado estoy, señor, de la desenvoltura de Altisidora, la
doncella de la duquesa: bravamente la debe de tener herida y traspasada
aquel que llaman Amor, que dicen que es un rapaz ceguezuelo que, con
estar lagañoso, o, por mejor decir, sin vista, si toma por blanco un
corazón, por pequeño que sea, le acierta y traspasa de parte a parte con
sus flechas. He oído decir también que en la vergüenza y recato de las
doncellas se despuntan y embotan las amorosas saetas, pero en esta
Altisidora más parece que se aguzan que despuntan.

? Advierte, Sancho ?dijo don Quijote?, que el amor ni mira respetos ni
guarda términos de razón en sus discursos, y tiene la misma condición
que la muerte: que así acomete los altos alcázares de los reyes como las
humildes chozas de los pastores, y cuando toma entera posesión de una
alma, lo primero que hace es quitarle el temor y la vergüenza; y así,
sin ella declaró Altisidora sus deseos, que engendraron en mi pecho
antes confusión que lástima.

? ¡Crueldad notoria! ?dijo Sancho?. ¡Desagradecimiento inaudito! Yo de
mí sé decir que me rindiera y avasallara la más mínima razón amorosa
suya. ¡Hideputa, y qué corazón de mármol, qué entrañas de bronce y qué
alma de argamasa! Pero no puedo pensar qué es lo que vio esta doncella
en vuestra merced que así la rindiese y avasallase: qué gala, qué brío,
qué donaire, qué rostro, que cada cosa por sí déstas, o todas juntas, le
enamoraron; que en verdad en verdad que muchas veces me paro a mirar a
vuestra merced desde la punta del pie hasta el último cabello de la
cabeza, y que veo más cosas para espantar que para enamorar; y, habiendo
yo también oído decir que la hermosura es la primera y principal parte
que enamora, no teniendo vuestra merced ninguna, no sé yo de qué se
enamoró la pobre.

? Advierte, Sancho ?respondió don Quijote?, que hay dos maneras de
hermosura: una del alma y otra del cuerpo; la del alma campea y se
muestra en el entendimiento, en la honestidad, en el buen proceder, en
la liberalidad y en la buena crianza, y todas estas partes caben y
pueden estar en un hombre feo; y cuando se pone la mira en esta
hermosura, y no en la del cuerpo, suele nacer el amor con ímpetu y con
ventajas. Yo, Sancho, bien veo que no soy hermoso, pero también conozco
que no soy disforme; y bástale a un hombre de bien no ser monstruo para
ser bien querido, como tenga los dotes del alma que te he dicho.

En estas razones y pláticas se iban entrando por una selva que fuera del
camino estaba, y a deshora, sin pensar en ello, se halló don Quijote
enredado entre unas redes de hilo verde, que desde unos árboles a otros
estaban tendidas; y, sin poder imaginar qué pudiese ser aquello, dijo a
Sancho:

? Paréceme, Sancho, que esto destas redes debe de ser una de las más
nuevas aventuras que pueda imaginar. Que me maten si los encantadores
que me persiguen no quieren enredarme en ellas y detener mi camino, como
en venganza de la riguridad que con Altisidora he tenido. Pues mándoles
yo que, aunque estas redes, si como son hechas de hilo verde fueran de
durísimos diamantes, o más fuertes que aquélla con que el celoso dios de
los herreros enredó a Venus y a Marte, así la rompiera como si fuera de
juncos marinos o de hilachas de algodón.

Y, queriendo pasar adelante y romperlo todo, al improviso se le
ofrecieron delante, saliendo de entre unos árboles, dos hermosísimas
pastoras; a lo menos, vestidas como pastoras, sino que los pellicos y
sayas eran de fino brocado, digo, que las sayas eran riquísimos
faldellines de tabí de oro. Traían los cabellos sueltos por las
espaldas, que en rubios podían competir con los rayos del mismo sol; los
cuales se coronaban con dos guirnaldas de verde laurel y de rojo
amaranto tejidas. La edad, al parecer, ni bajaba de los quince ni pasaba
de los diez y ocho.

Vista fue ésta que admiró a Sancho, suspendió a don Quijote, hizo parar
al sol en su carrera para verlas, y tuvo en maravilloso silencio a todos
cuatro. En fin, quien primero habló fue una de las dos zagalas, que dijo
a don Quijote:

? Detened, señor caballero, el paso, y no rompáis las redes, que no para
daño vuestro, sino para nuestro pasatiempo, ahí están tendidas; y,
porque sé que nos habéis de preguntar para qué se han puesto y quién
somos, os lo quiero decir en breves palabras. En una aldea que está
hasta dos leguas de aquí, donde hay mucha gente principal y muchos
hidalgos y ricos, entre muchos amigos y parientes se concertó que con
sus hijos, mujeres y hijas, vecinos, amigos y parientes, nos viniésemos
a holgar a este sitio, que es uno de los más agradables de todos estos
contornos, formando entre todos una nueva y pastoril Arcadia,
vistiéndonos las doncellas de zagalas y los mancebos de pastores.
Traemos estudiadas dos églogas, una del famoso poeta Garcilaso, y otra
del excelentísimo Camoes, en su misma lengua portuguesa, las cuales
hasta agora no hemos representado. Ayer fue el primero día que aquí
llegamos; tenemos entre estos ramos plantadas algunas tiendas, que dicen
se llaman de campaña, en el margen de un abundoso arroyo que todos estos
prados fertiliza; tendimos la noche pasada estas redes de estos árboles
para engañar los simples pajarillos, que, ojeados con nuestro ruido,
vinieren a dar en ellas. Si gustáis, señor, de ser nuestro huésped,
seréis agasajado liberal y cortésmente; porque por agora en este sitio
no ha de entrar la pesadumbre ni la melancolía.

Calló y no dijo más. A lo que respondió don Quijote:

? Por cierto, hermosísima señora, que no debió de quedar más suspenso ni
admirado Anteón cuando vio al improviso bañarse en las aguas a Diana,
como yo he quedado atónito en ver vuestra belleza. Alabo el asumpto de
vuestros entretenimientos, y el de vuestros ofrecimientos agradezco; y,
si os puedo servir, con seguridad de ser obedecidas me lo podéis mandar;
porque no es ésta la profesión mía, sino de mostrarme agradecido y
bienhechor con todo género de gente, en especial con la principal que
vuestras personas representa; y, si como estas redes, que deben de
ocupar algún pequeño espacio, ocuparan toda la redondez de la tierra,
buscara yo nuevos mundos por do pasar sin romperlas; y porque deis algún
crédito a esta mi exageración, ved que os lo promete, por lo menos, don
Quijote de la Mancha, si es que ha llegado a vuestros oídos este nombre.

? ¡Ay, amiga de mi alma ?dijo entonces la otra zagala?, y qué ventura
tan grande nos ha sucedido! ¿Ves este señor que tenemos delante? Pues
hágote saber que es el más valiente, y el más enamorado, y el más
comedido que tiene el mundo, si no es que nos miente y nos engaña una
historia que de sus hazañas anda impresa y yo he leído. Yo apostaré que
este buen hombre que viene consigo es un tal Sancho Panza, su escudero,
a cuyas gracias no hay ningunas que se le igualen.

? Así es la verdad ?dijo Sancho?: que yo soy ese gracioso y ese escudero
que vuestra merced dice, y este señor es mi amo, el mismo don Quijote de
la Mancha historiado y referido.

? ¡Ay! ?dijo la otra?. Supliquémosle, amiga, que se quede; que nuestros
padres y nuestros hermanos gustarán infinito dello, que también he oído
yo decir de su valor y de sus gracias lo mismo que tú me has dicho, y,
sobre todo, dicen dél que es el más firme y más leal enamorado que se
sabe, y que su dama es una tal Dulcinea del Toboso, a quien en toda
España la dan la palma de la hermosura.

? Con razón se la dan ?dijo don Quijote?, si ya no lo pone en duda
vuestra sin igual belleza. No os canséis, señoras, en detenerme, porque
las precisas obligaciones de mi profesión no me dejan reposar en ningún
cabo.

Llegó, en esto, adonde los cuatro estaban un hermano de una de las dos
pastoras, vestido asimismo de pastor, con la riqueza y galas que a las
de las zagalas correspondía; contáronle ellas que el que con ellas
estaba era el valeroso don Quijote de la Mancha, y el otro, su escudero
Sancho, de quien tenía él ya noticia, por haber leído su historia.
Ofreciósele el gallardo pastor, pidióle que se viniese con él a sus
tiendas; húbolo de conceder don Quijote, y así lo hizo.

Llegó, en esto, el ojeo, llenáronse las redes de pajarillos diferentes
que, engañados de la color de las redes, caían en el peligro de que iban
huyendo. Juntáronse en aquel sitio más de treinta personas, todas
bizarramente de pastores y pastoras vestidas, y en un instante quedaron
enteradas de quiénes eran don Quijote y su escudero, de que no poco
contento recibieron, porque ya tenían dél noticia por su historia.
Acudieron a las tiendas, hallaron las mesas puestas, ricas, abundantes y
limpias; honraron a don Quijote dándole el primer lugar en ellas;
mirábanle todos, y admirábanse de verle.

Finalmente, alzados los manteles, con gran reposo alzó don Quijote la
voz, y dijo:

? Entre los pecados mayores que los hombres cometen, aunque algunos
dicen que es la soberbia, yo digo que es el desagradecimiento,
ateniéndome a lo que suele decirse: que de los desagradecidos está lleno
el infierno. Este pecado, en cuanto me ha sido posible, he procurado yo
huir desde el instante que tuve uso de razón; y si no puedo pagar las
buenas obras que me hacen con otras obras, pongo en su lugar los deseos
de hacerlas, y cuando éstos no bastan, las publico; porque quien dice y
publica las buenas obras que recibe, también las recompensara con otras,
si pudiera; porque, por la mayor parte, los que reciben son inferiores a
los que dan; y así, es Dios sobre todos, porque es dador sobre todos y
no pueden corresponder las dádivas del hombre a las de Dios con
igualdad, por infinita distancia; y esta estrecheza y cortedad, en
cierto modo, la suple el agradecimiento. Yo, pues, agradecido a la
merced que aquí se me ha hecho, no pudiendo corresponder a la misma
medida, conteniéndome en los estrechos límites de mi poderío, ofrezco lo
que puedo y lo que tengo de mi cosecha; y así, digo que sustentaré dos
días naturales en metad de ese camino real que va a Zaragoza, que estas
señoras zagalas contrahechas que aquí están son las más hermosas
doncellas y más corteses que hay en el mundo, excetado sólo a la sin par
Dulcinea del Toboso, única señora de mis pensamientos, con paz sea dicho
de cuantos y cuantas me escuchan.

Oyendo lo cual, Sancho, que con grande atención le había estado
escuchando, dando una gran voz, dijo:

? ¿Es posible que haya en el mundo personas que se atrevan a decir y a
jurar que este mi señor es loco? Digan vuestras mercedes, señores
pastores: ¿hay cura de aldea, por discreto y por estudiante que sea, que
pueda decir lo que mi amo ha dicho, ni hay caballero andante, por más
fama que tenga de valiente, que pueda ofrecer lo que mi amo aquí ha
ofrecido?

Volvióse don Quijote a Sancho, y, encendido el rostro y colérico, le dijo:

? ¿Es posible, ¡oh Sancho!, que haya en todo el orbe alguna persona que
diga que no eres tonto, aforrado de lo mismo, con no sé qué ribetes de
malicioso y de bellaco? ¿Quién te mete a ti en mis cosas, y en averiguar
si soy discreto o majadero? Calla y no me repliques, sino ensilla, si
está desensillado Rocinante: vamos a poner en efecto mi ofrecimiento,
que, con la razón que va de mi parte, puedes dar por vencidos a todos
cuantos quisieren contradecirla.

Y, con gran furia y muestras de enojo, se levantó de la silla, dejando
admirados a los circunstantes, haciéndoles dudar si le podían tener por
loco o por cuerdo. Finalmente, habiéndole persuadido que no se pusiese
en tal demanda, que ellos daban por bien conocida su agradecida voluntad
y que no eran menester nuevas demostraciones para conocer su ánimo
valeroso, pues bastaban las que en la historia de sus hechos se
referían, con todo esto, salió don Quijote con su intención; y, puesto
sobre Rocinante, embrazando su escudo y tomando su lanza, se puso en la
mitad de un real camino que no lejos del verde prado estaba. Siguióle
Sancho sobre su rucio, con toda la gente del pastoral rebaño, deseosos
de ver en qué paraba su arrogante y nunca visto ofrecimiento.

Puesto, pues, don Quijote en mitad del camino ?como os he dicho?, hirió
el aire con semejantes palabras:

? ¡Oh vosotros, pasajeros y viandantes, caballeros, escuderos, gente de
a pie y de a caballo que por este camino pasáis, o habéis de pasar en
estos dos días siguientes! Sabed que don Quijote de la Mancha, caballero
andante, está aquí puesto para defender que a todas las hermosuras y
cortesías del mundo exceden las que se encierran en las ninfas
habitadoras destos prados y bosques, dejando a un lado a la señora de mi
alma Dulcinea del Toboso. Por eso, el que fuere de parecer contrario,
acuda, que aquí le espero.

Dos veces repitió estas mismas razones, y dos veces no fueron oídas de
ningún aventurero; pero la suerte, que sus cosas iba encaminando de
mejor en mejor, ordenó que de allí a poco se descubriese por el camino
muchedumbre de hombres de a caballo, y muchos dellos con lanzas en las
manos, caminando todos apiñados, de tropel y a gran priesa. No los
hubieron bien visto los que con don Quijote estaban, cuando, volviendo
las espaldas, se apartaron bien lejos del camino, porque conocieron que
si esperaban les podía suceder algún peligro; sólo don Quijote, con
intrépido corazón, se estuvo quedo, y Sancho Panza se escudó con las
ancas de Rocinante.

Llegó el tropel de los lanceros, y uno dellos, que venía más delante, a
grandes voces comenzó a decir a don Quijote:

? ¡Apártate, hombre del diablo, del camino, que te harán pedazos estos
toros!

? ¡Ea, canalla ?respondió don Quijote?, para mí no hay toros que valgan,
aunque sean de los más bravos que cría Jarama en sus riberas! Confesad,
malandrines, así a carga cerrada, que es verdad lo que yo aquí he
publicado; si no, conmigo sois en batalla.

No tuvo lugar de responder el vaquero, ni don Quijote le tuvo de
desviarse, aunque quisiera; y así, el tropel de los toros bravos y el de
los mansos cabestros, con la multitud de los vaqueros y otras gentes que
a encerrar los llevaban a un lugar donde otro día habían de correrse,
pasaron sobre don Quijote, y sobre Sancho, Rocinante y el rucio, dando
con todos ellos en tierra, echándole a rodar por el suelo. Quedó molido
Sancho, espantado don Quijote, aporreado el rucio y no muy católico
Rocinante; pero, en fin, se levantaron todos, y don Quijote, a gran
priesa, tropezando aquí y cayendo allí, comenzó a correr tras la vacada,
diciendo a voces:

? ¡Deteneos y esperad, canalla malandrina, que un solo caballero os
espera, el cual no tiene condición ni es de parecer de los que dicen que
al enemigo que huye, hacerle la puente de plata!

Pero no por eso se detuvieron los apresurados corredores, ni hicieron
más caso de sus amenazas que de las nubes de antaño. Detúvole el
cansancio a don Quijote, y, más enojado que vengado, se sentó en el
camino, esperando a que Sancho, Rocinante y el rucio llegasen. Llegaron,
volvieron a subir amo y mozo, y, sin volver a despedirse de la Arcadia
fingida o contrahecha, y con más vergüenza que gusto, siguieron su camino.


