


      Capítulo XLVIII. De lo que le sucedió a don Quijote con doña
      Rodríguez, la dueña de la duquesa, con otros acontecimientos
      dignos de escritura y de memoria eterna

Además estaba mohíno y malencólico el mal ferido don Quijote, vendado el
rostro y señalado, no por la mano de Dios, sino por las uñas de un gato,
desdichas anejas a la andante caballería. Seis días estuvo sin salir en
público, en una noche de las cuales, estando despierto y desvelado,
pensando en sus desgracias y en el perseguimiento de Altisidora, sintió
que con una llave abrían la puerta de su aposento, y luego imaginó que
la enamorada doncella venía para sobresaltar su honestidad y ponerle en
condición de faltar a la fee que guardar debía a su señora Dulcinea del
Toboso.

? No ?dijo creyendo a su imaginación, y esto, con voz que pudiera ser
oída?; no ha de ser parte la mayor hermosura de la tierra para que yo
deje de adorar la que tengo grabada y estampada en la mitad de mi
corazón y en lo más escondido de mis entrañas, ora estés, señora mía,
transformada en cebolluda labradora, ora en ninfa del dorado Tajo,
tejiendo telas de oro y sirgo compuestas, ora te tenga Merlín, o
Montesinos, donde ellos quisieren; que, adondequiera eres mía, y
adoquiera he sido yo, y he de ser, tuyo.

El acabar estas razones y el abrir de la puerta fue todo uno. Púsose en
pie sobre la cama, envuelto de arriba abajo en una colcha de raso
amarillo, una galocha en la cabeza, y el rostro y los bigotes vendados:
el rostro, por los aruños; los bigotes, porque no se le desmayasen y
cayesen; en el cual traje parecía la más extraordinaria fantasma que se
pudiera pensar.

Clavó los ojos en la puerta, y, cuando esperaba ver entrar por ella a la
rendida y lastimada Altisidora, vio entrar a una reverendísima dueña con
unas tocas blancas repulgadas y luengas, tanto, que la cubrían y
enmantaban desde los pies a la cabeza. Entre los dedos de la mano
izquierda traía una media vela encendida, y con la derecha se hacía
sombra, porque no le diese la luz en los ojos, a quien cubrían unos muy
grandes antojos. Venía pisando quedito, y movía los pies blandamente.

Miróla don Quijote desde su atalaya, y cuando vio su adeliño y notó su
silencio, pensó que alguna bruja o maga venía en aquel traje a hacer en
él alguna mala fechuría, y comenzó a santiguarse con mucha priesa. Fuese
llegando la visión, y, cuando llegó a la mitad del aposento, alzó los
ojos y vio la priesa con que se estaba haciendo cruces don Quijote; y si
él quedó medroso en ver tal figura, ella quedó espantada en ver la suya,
porque, así como le vio tan alto y tan amarillo, con la colcha y con las
vendas, que le desfiguraban, dio una gran voz, diciendo:

? ¡Jesús! ¿Qué es lo que veo?

Y con el sobresalto se le cayó la vela de las manos; y, viéndose a
escuras, volvió las espaldas para irse, y con el miedo tropezó en sus
faldas y dio consigo una gran caída. Don Quijote, temeroso, comenzó a decir:

? Conjúrote, fantasma, o lo que eres, que me digas quién eres, y que me
digas qué es lo que de mí quieres. Si eres alma en pena, dímelo, que yo
haré por ti todo cuanto mis fuerzas alcanzaren, porque soy católico
cristiano y amigo de hacer bien a todo el mundo; que para esto tomé la
orden de la caballería andante que profeso, cuyo ejercicio aun hasta
hacer bien a las ánimas de purgatorio se estiende.

La brumada dueña, que oyó conjurarse, por su temor coligió el de don
Quijote, y con voz afligida y baja le respondió:

? Señor don Quijote, si es que acaso vuestra merced es don Quijote, yo
no soy fantasma, ni visión, ni alma de purgatorio, como vuestra merced
debe de haber pensado, sino doña Rodríguez, la dueña de honor de mi
señora la duquesa, que, con una necesidad de aquellas que vuestra merced
suele remediar, a vuestra merced vengo.

? Dígame, señora doña Rodríguez ?dijo don Quijote?: ¿por ventura viene
vuestra merced a hacer alguna tercería? Porque le hago saber que no soy
de provecho para nadie, merced a la sin par belleza de mi señora
Dulcinea del Toboso. Digo, en fin, señora doña Rodríguez, que, como
vuestra merced salve y deje a una parte todo recado amoroso, puede
volver a encender su vela, y vuelva, y departiremos de todo lo que más
mandare y más en gusto le viniere, salvando, como digo, todo incitativo
melindre.

? ¿Yo recado de nadie, señor mío? ?respondió la dueña?. Mal me conoce
vuestra merced; sí, que aún no estoy en edad tan prolongada que me acoja
a semejantes niñerías, pues, Dios loado, mi alma me tengo en las carnes,
y todos mis dientes y muelas en la boca, amén de unos pocos que me han
usurpado unos catarros, que en esta tierra de Aragón son tan ordinarios.
Pero espéreme vuestra merced un poco; saldré a encender mi vela, y
volveré en un instante a contar mis cuitas, como a remediador de todas
las del mundo.

Y, sin esperar respuesta, se salió del aposento, donde quedó don Quijote
sosegado y pensativo esperándola; pero luego le sobrevinieron mil
pensamientos acerca de aquella nueva aventura, y parecíale ser mal hecho
y peor pensado ponerse en peligro de romper a su señora la fee
prometida, y decíase a sí mismo:

? ¿Quién sabe si el diablo, que es sutil y mañoso, querrá engañarme
agora con una dueña, lo que no ha podido con emperatrices, reinas,
duquesas, marquesas ni condesas? Que yo he oído decir muchas veces y a
muchos discretos que, si él puede, antes os la dará roma que aguileña. Y
¿quién sabe si esta soledad, esta ocasión y este silencio despertará mis
deseos que duermen, y harán que al cabo de mis años venga a caer donde
nunca he tropezado? Y, en casos semejantes, mejor es huir que esperar la
batalla. Pero yo no debo de estar en mi juicio, pues tales disparates
digo y pienso; que no es posible que una dueña toquiblanca, larga y
antojuna pueda mover ni levantar pensamiento lascivo en el más desalmado
pecho del mundo. ¿Por ventura hay dueña en la tierra que tenga buenas
carnes? ¿Por ventura hay dueña en el orbe que deje de ser impertinente,
fruncida y melindrosa? ¡Afuera, pues, caterva dueñesca, inútil para
ningún humano regalo! ¡Oh, cuán bien hacía aquella señora de quien se
dice que tenía dos dueñas de bulto con sus antojos y almohadillas al
cabo de su estrado, como que estaban labrando, y tanto le servían para
la autoridad de la sala aquellas estatuas como las dueñas verdaderas!

Y, diciendo esto, se arrojó del lecho, con intención de cerrar la puerta
y no dejar entrar a la señora Rodríguez; mas, cuando la llegó a cerrar,
ya la señora Rodríguez volvía, encendida una vela de cera blanca, y
cuando ella vio a don Quijote de más cerca, envuelto en la colcha, con
las vendas, galocha o becoquín, temió de nuevo, y, retirándose atrás
como dos pasos, dijo:

? ¿Estamos seguras, señor caballero? Porque no tengo a muy honesta señal
haberse vuesa merced levantado de su lecho.

? Eso mesmo es bien que yo pregunte, señora ?respondió don Quijote?; y
así, pregunto si estaré yo seguro de ser acometido y forzado.

? ¿De quién o a quién pedís, señor caballero, esa seguridad? ?respondió
la dueña.

? A vos y de vos la pido ?replicó don Quijote?, porque ni yo soy de
mármol ni vos de bronce, ni ahora son las diez del día, sino media
noche, y aun un poco más, según imagino, y en una estancia más cerrada y
secreta que lo debió de ser la cueva donde el traidor y atrevido Eneas
gozó a la hermosa y piadosa Dido. Pero dadme, señora, la mano, que yo no
quiero otra seguridad mayor que la de mi continencia y recato, y la que
ofrecen esas reverendísimas tocas.

Y, diciendo esto, besó su derecha mano, y le asió de la suya, que ella
le dio con las mesmas ceremonias.

Aquí hace Cide Hamete un paréntesis, y dice que por Mahoma que diera,
por ver ir a los dos así asidos y trabados desde la puerta al lecho, la
mejor almalafa de dos que tenía.

Entróse, en fin, don Quijote en su lecho, y quedóse doña Rodríguez
sentada en una silla, algo desviada de la cama, no quitándose los
antojos ni la vela. Don Quijote se acorrucó y se cubrió todo, no dejando
más de el rostro descubierto; y, habiéndose los dos sosegado, el primero
que rompió el silencio fue don Quijote, diciendo:

? Puede vuesa merced ahora, mi señora doña Rodríguez, descoserse y
desbuchar todo aquello que tiene dentro de su cuitado corazón y
lastimadas entrañas, que será de mí escuchada con castos oídos, y
socorrida con piadosas obras.

? Así lo creo yo ?respondió la dueña?, que de la gentil y agradable
presencia de vuesa merced no se podía esperar sino tan cristiana
respuesta. «Es, pues, el caso, señor don Quijote, que, aunque vuesa
merced me vee sentada en esta silla y en la mitad del reino de Aragón, y
en hábito de dueña aniquilada y asendereada, soy natural de las Asturias
de Oviedo, y de linaje que atraviesan por él muchos de los mejores de
aquella provincia; pero mi corta suerte y el descuido de mis padres, que
empobrecieron antes de tiempo, sin saber cómo ni cómo no, me trujeron a
la corte, a Madrid, donde por bien de paz y por escusar mayores
desventuras, mis padres me acomodaron a servir de doncella de labor a
una principal señora; y quiero hacer sabidor a vuesa merced que en hacer
vainillas y labor blanca ninguna me ha echado el pie adelante en toda la
vida. Mis padres me dejaron sirviendo y se volvieron a su tierra, y de
allí a pocos años se debieron de ir al cielo, porque eran además buenos
y católicos cristianos. Quedé huérfana, y atenida al miserable salario y
a las angustiadas mercedes que a las tales criadas se suele dar en
palacio; y, en este tiempo, sin que diese yo ocasión a ello, se enamoró
de mi un escudero de casa, hombre ya en días, barbudo y apersonado, y,
sobre todo, hidalgo como el rey, porque era montañés. No tratamos tan
secretamente nuestros amores que no viniesen a noticia de mi señora, la
cual, por escusar dimes y diretes, nos casó en paz y en haz de la Santa
Madre Iglesia Católica Romana, de cuyo matrimonio nació una hija para
rematar con mi ventura, si alguna tenía; no porque yo muriese del parto,
que le tuve derecho y en sazón, sino porque desde allí a poco murió mi
esposo de un cierto espanto que tuvo, que, a tener ahora lugar para
contarle, yo sé que vuestra merced se admirara.»

Y, en esto, comenzó a llorar tiernamente, y dijo:

? Perdóneme vuestra merced, señor don Quijote, que no va más en mi mano,
porque todas las veces que me acuerdo de mi mal logrado se me arrasan
los ojos de lágrimas. ¡Válame Dios, y con qué autoridad llevaba a mi
señora a las ancas de una poderosa mula, negra como el mismo azabache!
Que entonces no se usaban coches ni sillas, como agora dicen que se
usan, y las señoras iban a las ancas de sus escuderos. Esto, a lo menos,
no puedo dejar de contarlo, porque se note la crianza y puntualidad de
mi buen marido. «Al entrar de la calle de Santiago, en Madrid, que es
algo estrecha, venía a salir por ella un alcalde de corte con dos
alguaciles delante, y, así como mi buen escudero le vio, volvió las
riendas a la mula, dando señal de volver a acompañarle. Mi señora, que
iba a las ancas, con voz baja le decía: ''?¿Qué hacéis, desventurado?
¿No veis que voy aquí?'' El alcalde, de comedido, detuvo la rienda al
caballo y díjole: ''?Seguid, señor, vuestro camino, que yo soy el que
debo acompañar a mi señora doña Casilda'', que así era el nombre de mi
ama. Todavía porfiaba mi marido, con la gorra en la mano, a querer ir
acompañando al alcalde, viendo lo cual mi señora, llena de cólera y
enojo, sacó un alfiler gordo, o creo que un punzón, del estuche, y
clavósele por los lomos, de manera que mi marido dio una gran voz y
torció el cuerpo, de suerte que dio con su señora en el suelo. Acudieron
dos lacayos suyos a levantarla, y lo mismo hizo el alcalde y los
alguaciles; alborotóse la Puerta de Guadalajara, digo, la gente baldía
que en ella estaba; vínose a pie mi ama, y mi marido acudió en casa de
un barbero diciendo que llevaba pasadas de parte a parte las entrañas.
Divulgóse la cortesía de mi esposo, tanto, que los muchachos le corrían
por las calles, y por esto y porque él era algún tanto corto de vista,
mi señora la duquesa le despidió, de cuyo pesar, sin duda alguna, tengo
para mí que se le causó el mal de la muerte. Quedé yo viuda y
desamparada, y con hija a cuestas, que iba creciendo en hermosura como
la espuma de la mar. Finalmente, como yo tuviese fama de gran
labrandera, mi señora la duquesa, que estaba recién casada con el duque
mi señor, quiso traerme consigo a este reino de Aragón y a mi hija ni
más ni menos, adonde, yendo días y viniendo días, creció mi hija, y con
ella todo el donaire del mundo: canta como una calandria, danza como el
pensamiento, baila como una perdida, lee y escribe como un maestro de
escuela, y cuenta como un avariento. De su limpieza no digo nada: que el
agua que corre no es más limpia, y debe de tener agora, si mal no me
acuerdo, diez y seis años, cinco meses y tres días, uno más a menos. En
resolución: de esta mi muchacha se enamoró un hijo de un labrador
riquísimo que está en una aldea del duque mi señor, no muy lejos de
aquí. En efecto, no sé cómo ni cómo no, ellos se juntaron, y, debajo de
la palabra de ser su esposo, burló a mi hija, y no se la quiere cumplir;
y, aunque el duque mi señor lo sabe, porque yo me he quejado a él, no
una, sino muchas veces, y pedídole mande que el tal labrador se case con
mi hija, hace orejas de mercader y apenas quiere oírme; y es la causa
que, como el padre del burlador es tan rico y le presta dineros, y le
sale por fiador de sus trampas por momentos, no le quiere descontentar
ni dar pesadumbre en ningún modo.» Querría, pues, señor mío, que vuesa
merced tomase a cargo el deshacer este agravio, o ya por ruegos, o ya
por armas, pues, según todo el mundo dice, vuesa merced nació en él para
deshacerlos y para enderezar los tuertos y amparar los miserables; y
póngasele a vuesa merced por delante la orfandad de mi hija, su
gentileza, su mocedad, con todas las buenas partes que he dicho que
tiene; que en Dios y en mi conciencia que de cuantas doncellas tiene mi
señora, que no hay ninguna que llegue a la suela de su zapato, y que una
que llaman Altisidora, que es la que tienen por más desenvuelta y
gallarda, puesta en comparación de mi hija, no la llega con dos leguas.
Porque quiero que sepa vuesa merced, señor mío, que no es todo oro lo
que reluce; porque esta Altisidorilla tiene más de presunción que de
hermosura, y más de desenvuelta que de recogida, además que no está muy
sana: que tiene un cierto allento cansado, que no hay sufrir el estar
junto a ella un momento. Y aun mi señora la duquesa... Quiero callar,
que se suele decir que las paredes tienen oídos.

? ¿Qué tiene mi señora la duquesa, por vida mía, señora doña Rodríguez?
? preguntó don Quijote.

? Con ese conjuro ?respondió la dueña?, no puedo dejar de responder a lo
que se me pregunta con toda verdad. ¿Vee vuesa merced, señor don
Quijote, la hermosura de mi señora la duquesa, aquella tez de rostro,
que no parece sino de una espada acicalada y tersa, aquellas dos
mejillas de leche y de carmín, que en la una tiene el sol y en la otra
la luna, y aquella gallardía con que va pisando y aun despreciando el
suelo, que no parece sino que va derramando salud donde pasa? Pues sepa
vuesa merced que lo puede agradecer, primero, a Dios, y luego, a dos
fuentes que tiene en las dos piernas, por donde se desagua todo el mal
humor de quien dicen los médicos que está llena.

? ¡Santa María! ?dijo don Quijote?. Y ¿es posible que mi señora la
duquesa tenga tales desaguaderos? No lo creyera si me lo dijeran frailes
descalzos; pero, pues la señora doña Rodríguez lo dice, debe de ser así.
Pero tales fuentes, y en tales lugares, no deben de manar humor, sino
ámbar líquido. Verdaderamente que ahora acabo de creer que esto de
hacerse fuentes debe de ser cosa importante para salud.

Apenas acabó don Quijote de decir esta razón, cuando con un gran golpe
abrieron las puertas del aposento, y del sobresalto del golpe se le cayó
a doña Rodríguez la vela de la mano, y quedó la estancia como boca de
lobo, como suele decirse. Luego sintió la pobre dueña que la asían de la
garganta con dos manos, tan fuertemente que no la dejaban gañir, y que
otra persona, con mucha presteza, sin hablar palabra, le alzaba las
faldas, y con una, al parecer, chinela, le comenzó a dar tantos azotes,
que era una compasión; y, aunque don Quijote se la tenía, no se meneaba
del lecho, y no sabía qué podía ser aquello, y estábase quedo y
callando, y aun temiendo no viniese por él la tanda y tunda azotesca. Y
no fue vano su temor, porque, en dejando molida a la dueña los callados
verdugos (la cual no osaba quejarse), acudieron a don Quijote, y,
desenvolviéndole de la sábana y de la colcha, le pellizcaron tan a
menudo y tan reciamente, que no pudo dejar de defenderse a puñadas, y
todo esto en silencio admirable. Duró la batalla casi media hora;
saliéronse las fantasmas, recogió doña Rodríguez sus faldas, y, gimiendo
su desgracia, se salió por la puerta afuera, sin decir palabra a don
Quijote, el cual, doloroso y pellizcado, confuso y pensativo, se quedó
solo, donde le dejaremos deseoso de saber quién había sido el perverso
encantador que tal le había puesto. Pero ello se dirá a su tiempo, que
Sancho Panza nos llama, y el buen concierto de la historia lo pide.

