


      Capítulo LXX. Que sigue al de sesenta y nueve, y trata de cosas no
      escusadas para la claridad desta historia

Durmió Sancho aquella noche en una carriola, en el mesmo aposento de don
Quijote, cosa que él quisiera escusarla, si pudiera, porque bien sabía
que su amo no le había de dejar dormir a preguntas y a respuestas, y no
se hallaba en disposición de hablar mucho, porque los dolores de los
martirios pasados los tenía presentes, y no le dejaban libre la lengua,
y viniérale más a cuento dormir en una choza solo, que no en aquella
rica estancia acompañado. Salióle su temor tan verdadero y su sospecha
tan cierta, que, apenas hubo entrado su señor en el lecho, cuando dijo:

? ¿Qué te parece, Sancho, del suceso desta noche? Grande y poderosa es
la fuerza del desdén desamorado, como por tus mismos ojos has visto
muerta a Altisidora, no con otras saetas, ni con otra espada, ni con
otro instrumento bélico, ni con venenos mortíferos, sino con la
consideración del rigor y el desdén con que yo siempre la he tratado.

? Muriérase ella en hora buena cuanto quisiera y como quisiera
?respondió Sancho?, y dejárame a mí en mi casa, pues ni yo la enamoré ni
la desdeñé en mi vida. Yo no sé ni puedo pensar cómo sea que la salud de
Altisidora, doncella más antojadiza que discreta, tenga que ver, como
otra vez he dicho, con los martirios de Sancho Panza. Agora sí que vengo
a conocer clara y distintamente que hay encantadores y encantos en el
mundo, de quien Dios me libre, pues yo no me sé librar; con todo esto,
suplico a vuestra merced me deje dormir y no me pregunte más, si no
quiere que me arroje por una ventana abajo.

? Duerme, Sancho amigo ?respondió don Quijote?, si es que te dan lugar
los alfilerazos y pellizcos recebidos, y las mamonas hechas.

? Ningún dolor ?replicó Sancho? llegó a la afrenta de las mamonas, no
por otra cosa que por habérmelas hecho dueña, que confundidas sean; y
torno a suplicar a vuesa merced me deje dormir, porque el sueño es
alivio de las miserias de los que las tienen despiertas.

Sea así ?dijo don Quijote?, y Dios te acompañe.

Durmiéronse los dos, y en este tiempo quiso escribir y dar cuenta Cide
Hamete, autor desta grande historia, qué les movió a los duques a
levantar el edificio de la máquina referida. Y dice que, no habiéndosele
olvidado al bachiller Sansón Carrasco cuando el Caballero de los Espejos
fue vencido y derribado por don Quijote, cuyo vencimiento y caída borró
y deshizo todos sus designios, quiso volver a probar la mano, esperando
mejor suceso que el pasado; y así, informándose del paje que llevó la
carta y presente a Teresa Panza, mujer de Sancho, adónde don Quijote
quedaba, buscó nuevas armas y caballo, y puso en el escudo la blanca
luna, llevándolo todo sobre un macho, a quien guiaba un labrador, y no
Tomé Cecial, su antiguo escudero, porque no fuese conocido de Sancho ni
de don Quijote.

Llegó, pues, al castillo del duque, que le informó el camino y derrota
que don Quijote llevaba, con intento de hallarse en las justas de
Zaragoza. Díjole asimismo las burlas que le había hecho con la traza del
desencanto de Dulcinea, que había de ser a costa de las posaderas de
Sancho. En fin, dio cuenta de la burla que Sancho había hecho a su amo,
dándole a entender que Dulcinea estaba encantada y transformada en
labradora, y cómo la duquesa su mujer había dado a entender a Sancho que
él era el que se engañaba, porque verdaderamente estaba encantada
Dulcinea; de que no poco se rió y admiró el bachiller, considerando la
agudeza y simplicidad de Sancho, como del estremo de la locura de don
Quijote.

Pidióle el duque que si le hallase, y le venciese o no, se volviese por
allí a darle cuenta del suceso. Hízolo así el bachiller; partióse en su
busca, no le halló en Zaragoza, pasó adelante y sucedióle lo que queda
referido.

Volvióse por el castillo del duque y contóselo todo, con las condiciones
de la batalla, y que ya don Quijote volvía a cumplir, como buen
caballero andante, la palabra de retirarse un año en su aldea, en el
cual tiempo podía ser, dijo el bachiller, que sanase de su locura; que
ésta era la intención que le había movido a hacer aquellas
transformaciones, por ser cosa de lástima que un hidalgo tan bien
entendido como don Quijote fuese loco. Con esto, se despidió del duque,
y se volvió a su lugar, esperando en él a don Quijote, que tras él venía.

De aquí tomó ocasión el duque de hacerle aquella burla: tanto era lo que
gustaba de las cosas de Sancho y de don Quijote; y haciendo tomar los
caminos cerca y lejos del castillo por todas las partes que imaginó que
podría volver don Quijote, con muchos criados suyos de a pie y de a
caballo, para que por fuerza o de grado le trujesen al castillo, si le
hallasen. Halláronle, dieron aviso al duque, el cual, ya prevenido de
todo lo que había de hacer, así como tuvo noticia de su llegada, mandó
encender las hachas y las luminarias del patio y poner a Altisidora
sobre el túmulo, con todos los aparatos que se han contado, tan al vivo,
y tan bien hechos, que de la verdad a ellos había bien poca diferencia.

Y dice más Cide Hamete: que tiene para sí ser tan locos los burladores
como los burlados, y que no estaban los duques dos dedos de parecer
tontos, pues tanto ahínco ponían en burlarse de dos tontos.

Los cuales, el uno durmiendo a sueño suelto, y el otro velando a
pensamientos desatados, les tomó el día y la gana de levantarse; que las
ociosas plumas, ni vencido ni vencedor, jamás dieron gusto a don Quijote.

Altisidora ?en la opinión de don Quijote, vuelta de muerte a vida?,
siguiendo el humor de sus señores, coronada con la misma guirnalda que
en el túmulo tenía, y vestida una tunicela de tafetán blanco, sembrada
de flores de oro, y sueltos los cabellos por las espaldas, arrimada a un
báculo de negro y finísimo ébano, entró en el aposento de don Quijote,
con cuya presencia turbado y confuso, se encogió y cubrió casi todo con
las sábanas y colchas de la cama, muda la lengua, sin que acertase a
hacerle cortesía ninguna. Sentóse Altisidora en una silla, junto a su
cabecera, y, después de haber dado un gran suspiro, con voz tierna y
debilitada le dijo:

? Cuando las mujeres principales y las recatadas doncellas atropellan
por la honra, y dan licencia a la lengua que rompa por todo
inconveniente, dando noticia en público de los secretos que su corazón
encierra, en estrecho término se hallan. Yo, señor don Quijote de la
Mancha, soy una déstas, apretada, vencida y enamorada; pero, con todo
esto, sufrida y honesta; tanto que, por serlo tanto, reventó mi alma por
mi silencio y perdí la vida. Dos días ha que con la consideración del
rigor con que me has tratado,

¡Oh más duro que mármol a mis quejas,

empedernido caballero!, he estado muerta, o, a lo menos, juzgada por tal
de los que me han visto; y si no fuera porque el Amor, condoliéndose de
mí, depositó mi remedio en los martirios deste buen escudero, allá me
quedara en el otro mundo.

? Bien pudiera el Amor ?dijo Sancho? depositarlos en los de mi asno, que
yo se lo agradeciera. Pero dígame, señora, así el cielo la acomode con
otro más blando amante que mi amo: ¿qué es lo que vio en el otro mundo?
¿Qué hay en el infierno? Porque quien muere desesperado, por fuerza ha
de tener aquel paradero.

? La verdad que os diga ?respondió Altisidora?, yo no debí de morir del
todo, pues no entré en el infierno; que, si allá entrara, una por una no
pudiera salir dél, aunque quisiera. La verdad es que llegué a la puerta,
adonde estaban jugando hasta una docena de diablos a la pelota, todos en
calzas y en jubón, con valonas guarnecidas con puntas de randas
flamencas, y con unas vueltas de lo mismo, que les servían de puños, con
cuatro dedos de brazo de fuera, porque pareciesen las manos más largas,
en las cuales tenían unas palas de fuego; y lo que más me admiró fue que
les servían, en lugar de pelotas, libros, al parecer, llenos de viento y
de borra, cosa maravillosa y nueva; pero esto no me admiró tanto como el
ver que, siendo natural de los jugadores el alegrarse los gananciosos y
entristecerse los que pierden, allí en aquel juego todos gruñían, todos
regañaban y todos se maldecían.

? Eso no es maravilla ?respondió Sancho?, porque los diablos, jueguen o
no jueguen, nunca pueden estar contentos, ganen o no ganen.

? Así debe de ser ?respondió Altisidora?; mas hay otra cosa que también
me admira, quiero decir me admiró entonces, y fue que al primer voleo no
quedaba pelota en pie, ni de provecho para servir otra vez; y así,
menudeaban libros nuevos y viejos, que era una maravilla. A uno dellos,
nuevo, flamante y bien encuadernado, le dieron un papirotazo que le
sacaron las tripas y le esparcieron las hojas. Dijo un diablo a otro:
''Mirad qué libro es ése''. Y el diablo le respondió: ''Ésta es la
Segunda parte de la historia de don Quijote de la Mancha, no compuesta
por Cide Hamete, su primer autor, sino por un aragonés, que él dice ser
natural de Tordesillas''. ''Quitádmele de ahí ?respondió el otro
diablo?, y metedle en los abismos del infierno: no le vean más mis
ojos''. ''¿Tan malo es?'', respondió el otro. ''Tan malo ?replicó el
primero?, que si de propósito yo mismo me pusiera a hacerle peor, no
acertara''. Prosiguieron su juego, peloteando otros libros, y yo, por
haber oído nombrar a don Quijote, a quien tanto adamo y quiero, procuré
que se me quedase en la memoria esta visión.

? Visión debió de ser, sin duda ?dijo don Quijote?, porque no hay otro
yo en el mundo, y ya esa historia anda por acá de mano en mano, pero no
para en ninguna, porque todos la dan del pie. Yo no me he alterado en
oír que ando como cuerpo fantástico por las tinieblas del abismo, ni por
la claridad de la tierra, porque no soy aquel de quien esa historia
trata. Si ella fuere buena, fiel y verdadera, tendrá siglos de vida;
pero si fuere mala, de su parto a la sepultura no será muy largo el camino.

Iba Altisidora a proseguir en quejarse de don Quijote, cuando le dijo
don Quijote:

? Muchas veces os he dicho, señora, que a mí me pesa de que hayáis
colocado en mí vuestros pensamientos, pues de los míos antes pueden ser
agradecidos que remediados; yo nací para ser de Dulcinea del Toboso, y
los hados, si los hubiera, me dedicaron para ella; y pensar que otra
alguna hermosura ha de ocupar el lugar que en mi alma tiene es pensar lo
imposible. Suficiente desengaño es éste para que os retiréis en los
límites de vuestra honestidad, pues nadie se puede obligar a lo imposible.

Oyendo lo cual Altisidora, mostrando enojarse y alterarse, le dijo:

? ¡Vive el Señor, don bacallao, alma de almirez, cuesco de dátil, más
terco y duro que villano rogado cuando tiene la suya sobre el hito, que
si arremeto a vos, que os tengo de sacar los ojos! ¿Pensáis por ventura,
don vencido y don molido a palos, que yo me he muerto por vos? Todo lo
que habéis visto esta noche ha sido fingido; que no soy yo mujer que por
semejantes camellos había de dejar que me doliese un negro de la uña,
cuanto más morirme.

? Eso creo yo muy bien ?dijo Sancho?, que esto del morirse los
enamorados es cosa de risa: bien lo pueden ellos decir, pero hacer,
créalo Judas.

Estando en estas pláticas, entró el músico, cantor y poeta que había
cantado las dos ya referidas estancias, el cual, haciendo una gran
reverencia a don Quijote, dijo:

? Vuestra merced, señor caballero, me cuente y tenga en el número de sus
mayores servidores, porque ha muchos días que le soy muy aficionado, así
por su fama como por sus hazañas.

Don Quijote le respondió:

? Vuestra merced me diga quién es, porque mi cortesía responda a sus
merecimientos.

El mozo respondió que era el músico y panegírico de la noche antes.

? Por cierto ?replicó don Quijote?, que vuestra merced tiene estremada
voz, pero lo que cantó no me parece que fue muy a propósito; porque,
¿qué tienen que ver las estancias de Garcilaso con la muerte desta señora?

? No se maraville vuestra merced deso ?respondió el músico?, que ya
entre los intonsos poetas de nuestra edad se usa que cada uno escriba
como quisiere, y hurte de quien quisiere, venga o no venga a pelo de su
intento, y ya no hay necedad que canten o escriban que no se atribuya a
licencia poética.

Responder quisiera don Quijote, pero estorbáronlo el duque y la duquesa,
que entraron a verle, entre los cuales pasaron una larga y dulce
plática, en la cual dijo Sancho tantos donaires y tantas malicias, que
dejaron de nuevo admirados a los duques, así con su simplicidad como con
su agudeza. Don Quijote les suplicó le diesen licencia para partirse
aquel mismo día, pues a los vencidos caballeros, como él, más les
convenía habitar una zahúrda que no reales palacios. Diéronsela de muy
buena gana, y la duquesa le preguntó si quedaba en su gracia Altisidora.
Él le respondió:

? Señora mía, sepa Vuestra Señoría que todo el mal desta doncella nace
de ociosidad, cuyo remedio es la ocupación honesta y continua. Ella me
ha dicho aquí que se usan randas en el infierno; y, pues ella las debe
de saber hacer, no las deje de la mano, que, ocupada en menear los
palillos, no se menearán en su imaginación la imagen o imágines de lo
que bien quiere; y ésta es la verdad, éste mi parecer y éste es mi consejo.

? Y el mío ?añadió Sancho?, pues no he visto en toda mi vida randera que
por amor se haya muerto; que las doncellas ocupadas más ponen sus
pensamientos en acabar sus tareas que en pensar en sus amores. Por mí lo
digo, pues, mientras estoy cavando, no me acuerdo de mi oíslo; digo, de
mi Teresa Panza, a quien quiero más que a las pestañas de mis ojos.

? Vos decís muy bien, Sancho ?dijo la duquesa?, y yo haré que mi
Altisidora se ocupe de aquí adelante en hacer alguna labor blanca, que
la sabe hacer por estremo.

? No hay para qué, señora ?respondió Altisidora?, usar dese remedio,
pues la consideración de las crueldades que conmigo ha usado este
malandrín mostrenco me le borrarán de la memoria sin otro artificio
alguno. Y, con licencia de vuestra grandeza, me quiero quitar de aquí,
por no ver delante de mis ojos ya no su triste figura, sino su fea y
abominable catadura.

? Eso me parece ?dijo el duque? a lo que suele decirse:

Porque aquel que dice injurias,
cerca está de perdonar.

Hizo Altisidora muestra de limpiarse las lágrimas con un pañuelo, y,
haciendo reverencia a sus señores, se salió del aposento.

? Mándote yo ?dijo Sancho?, pobre doncella, mándote, digo, mala ventura,
pues las has habido con una alma de esparto y con un corazón de encina.
¡A fee que si las hubieras conmigo, que otro gallo te cantara!

Acabóse la plática, vistióse don Quijote, comió con los duques, y
partióse aquella tarde.

