

      Capítulo XII. De lo que contó un cabrero a los que estaban con don
      Quijote

Estando en esto, llegó otro mozo de los que les traían del aldea el
bastimento, y dijo:

? ¿Sabéis lo que pasa en el lugar, compañeros?

? ¿Cómo lo podemos saber? ?respondió uno dellos.

? Pues sabed ?prosiguió el mozo? que murió esta mañana aquel famoso
pastor estudiante llamado Grisóstomo, y se murmura que ha muerto de
amores de aquella endiablada moza de Marcela, la hija de Guillermo el
rico, aquélla que se anda en hábito de pastora por esos andurriales.

? Por Marcela dirás ?dijo uno.

? Por ésa digo ?respondió el cabrero?. Y es lo bueno, que mandó en su
testamento que le enterrasen en el campo, como si fuera moro, y que sea
al pie de la peña donde está la fuente del alcornoque; porque, según es
fama, y él dicen que lo dijo, aquel lugar es adonde él la vio la vez
primera. Y también mandó otras cosas, tales, que los abades del pueblo
dicen que no se han de cumplir, ni es bien que se cumplan, porque
parecen de gentiles. A todo lo cual responde aquel gran su amigo
Ambrosio, el estudiante, que también se vistió de pastor con él, que se
ha de cumplir todo, sin faltar nada, como lo dejó mandado Grisóstomo, y
sobre esto anda el pueblo alborotado; mas, a lo que se dice, en fin se
hará lo que Ambrosio y todos los pastores sus amigos quieren; y mañana
le vienen a enterrar con gran pompa adonde tengo dicho. Y tengo para mí
que ha de ser cosa muy de ver; a lo menos, yo no dejaré de ir a verla,
si supiese no volver mañana al lugar.

? Todos haremos lo mesmo ?respondieron los cabreros?; y echaremos
suertes a quién ha de quedar a guardar las cabras de todos.

? Bien dices, Pedro ?dijo uno?; aunque no será menester usar de esa
diligencia, que yo me quedaré por todos. Y no lo atribuyas a virtud y a
poca curiosidad mía, sino a que no me deja andar el garrancho que el
otro día me pasó este pie.

? Con todo eso, te lo agradecemos ?respondió Pedro.

Y don Quijote rogó a Pedro le dijese qué muerto era aquél y qué pastora
aquélla; a lo cual Pedro respondió que lo que sabía era que el muerto
era un hijodalgo rico, vecino de un lugar que estaba en aquellas
sierras, el cual había sido estudiante muchos años en Salamanca, al cabo
de los cuales había vuelto a su lugar, con opinión de muy sabio y muy leído.

? «Principalmente, decían que sabía la ciencia de las estrellas, y de lo
que pasan, allá en el cielo, el sol y la luna; porque puntualmente nos
decía el cris del sol y de la luna.»

? Eclipse se llama, amigo, que no cris, el escurecerse esos dos
luminares mayores ?dijo don Quijote.

Mas Pedro, no reparando en niñerías, prosiguió su cuento diciendo:

? «Asimesmo adevinaba cuándo había de ser el año abundante o estil.»

? Estéril queréis decir, amigo ?dijo don Quijote.

? Estéril o estil ?respondió Pedro?, todo se sale allá. «Y digo que con
esto que decía se hicieron su padre y sus amigos, que le daban crédito,
muy ricos, porque hacían lo que él les aconsejaba, diciéndoles:
''Sembrad este año cebada, no trigo; en éste podéis sembrar garbanzos y
no cebada; el que viene será de guilla de aceite; los tres siguientes no
se cogerá gota''.»

? Esa ciencia se llama astrología ?dijo don Quijote.

? No sé yo cómo se llama ?replicó Pedro?, mas sé que todo esto sabía, y
aún más. «Finalmente, no pasaron muchos meses, después que vino de
Salamanca, cuando un día remaneció vestido de pastor, con su cayado y
pellico, habiéndose quitado los hábitos largos que como escolar traía; y
juntamente se vistió con él de pastor otro su grande amigo, llamado
Ambrosio, que había sido su compañero en los estudios. Olvidábaseme de
decir como Grisóstomo, el difunto, fue grande hombre de componer coplas;
tanto, que él hacía los villancicos para la noche del Nacimiento del
Señor, y los autos para el día de Dios, que los representaban los mozos
de nuestro pueblo, y todos decían que eran por el cabo. Cuando los del
lugar vieron tan de improviso vestidos de pastores a los dos escolares,
quedaron admirados, y no podían adivinar la causa que les había movido a
hacer aquella tan estraña mudanza. Ya en este tiempo era muerto el padre
de nuestro Grisóstomo, y él quedó heredado en mucha cantidad de
hacienda, ansí en muebles como en raíces, y en no pequeña cantidad de
ganado, mayor y menor, y en gran cantidad de dineros; de todo lo cual
quedó el mozo señor desoluto, y en verdad que todo lo merecía, que era
muy buen compañero y caritativo y amigo de los buenos, y tenía una cara
como una bendición. Después se vino a entender que el haberse mudado de
traje no había sido por otra cosa que por andarse por estos despoblados
en pos de aquella pastora Marcela que nuestro zagal nombró denantes, de
la cual se había enamorado el pobre difunto de Grisóstomo.» Y quiéroos
decir agora, porque es bien que lo sepáis, quién es esta rapaza; quizá,
y aun sin quizá, no habréis oído semejante cosa en todos los días de
vuestra vida, aunque viváis más años que sarna.

? Decid Sarra ?replicó don Quijote, no pudiendo sufrir el trocar de los
vocablos del cabrero.

? Harto vive la sarna ?respondió Pedro?; y si es, señor, que me habéis
de andar zaheriendo a cada paso los vocablos, no acabaremos en un año.

? Perdonad, amigo ?dijo don Quijote?; que por haber tanta diferencia de
sarna a Sarra os lo dije; pero vos respondistes muy bien, porque vive
más sarna que Sarra; y proseguid vuestra historia, que no os replicaré
más en nada.

? «Digo, pues, señor mío de mi alma ?dijo el cabrero?, que en nuestra
aldea hubo un labrador aún más rico que el padre de Grisóstomo, el cual
se llamaba Guillermo, y al cual dio Dios, amén de las muchas y grandes
riquezas, una hija, de cuyo parto murió su madre, que fue la más honrada
mujer que hubo en todos estos contornos. No parece sino que ahora la
veo, con aquella cara que del un cabo tenía el sol y del otro la luna;
y, sobre todo, hacendosa y amiga de los pobres, por lo que creo que debe
de estar su ánima a la hora de ahora gozando de Dios en el otro mundo.
De pesar de la muerte de tan buena mujer murió su marido Guillermo,
dejando a su hija Marcela, muchacha y rica, en poder de un tío suyo
sacerdote y beneficiado en nuestro lugar. Creció la niña con tanta
belleza, que nos hacía acordar de la de su madre, que la tuvo muy
grande; y, con todo esto, se juzgaba que le había de pasar la de la
hija. Y así fue, que, cuando llegó a edad de catorce a quince años,
nadie la miraba que no bendecía a Dios, que tan hermosa la había criado,
y los más quedaban enamorados y perdidos por ella. Guardábala su tío con
mucho recato y con mucho encerramiento; pero, con todo esto, la fama de
su mucha hermosura se estendió de manera que, así por ella como por sus
muchas riquezas, no solamente de los de nuestro pueblo, sino de los de
muchas leguas a la redonda, y de los mejores dellos, era rogado,
solicitado e importunado su tío se la diese por mujer. Mas él, que a las
derechas es buen cristiano, aunque quisiera casarla luego, así como la
vía de edad, no quiso hacerlo sin su consentimiento, sin tener ojo a la
ganancia y granjería que le ofrecía el tener la hacienda de la moza,
dilatando su casamiento. Y a fe que se dijo esto en más de un corrillo
en el pueblo, en alabanza del buen sacerdote.» Que quiero que sepa,
señor andante, que en estos lugares cortos de todo se trata y de todo se
murmura; y tened para vos, como yo tengo para mí, que debía de ser
demasiadamente bueno el clérigo que obliga a sus feligreses a que digan
bien dél, especialmente en las aldeas.

? Así es la verdad ?dijo don Quijote?, y proseguid adelante, que el
cuento es muy bueno, y vos, buen Pedro, le contáis con muy buena gracia.

? La del Señor no me falte, que es la que hace al caso. «Y en lo demás
sabréis que, aunque el tío proponía a la sobrina y le decía las
calidades de cada uno en particular, de los muchos que por mujer la
pedían, rogándole que se casase y escogiese a su gusto, jamás ella
respondió otra cosa sino que por entonces no quería casarse, y que, por
ser tan muchacha, no se sentía hábil para poder llevar la carga del
matrimonio. Con estas que daba, al parecer justas escusas, dejaba el tío
de importunarla, y esperaba a que entrase algo más en edad y ella
supiese escoger compañía a su gusto. Porque decía él, y decía muy bien,
que no habían de dar los padres a sus hijos estado contra su voluntad.
Pero hételo aquí, cuando no me cato, que remanece un día la melindrosa
Marcela hecha pastora; y, sin ser parte su tío ni todos los del pueblo,
que se lo desaconsejaban, dio en irse al campo con las demás zagalas del
lugar, y dio en guardar su mesmo ganado. Y, así como ella salió en
público y su hermosura se vio al descubierto, no os sabré buenamente
decir cuántos ricos mancebos, hidalgos y labradores han tomado el traje
de Grisóstomo y la andan requebrando por esos campos. Uno de los cuales,
como ya está dicho, fue nuestro difunto, del cual decían que la dejaba
de querer, y la adoraba. Y no se piense que porque Marcela se puso en
aquella libertad y vida tan suelta y de tan poco o de ningún
recogimiento, que por eso ha dado indicio, ni por semejas, que venga en
menoscabo de su honestidad y recato; antes es tanta y tal la vigilancia
con que mira por su honra, que de cuantos la sirven y solicitan ninguno
se ha alabado, ni con verdad se podrá alabar, que le haya dado alguna
pequeña esperanza de alcanzar su deseo. Que, puesto que no huye ni se
esquiva de la compañía y conversación de los pastores, y los trata
cortés y amigablemente, en llegando a descubrirle su intención
cualquiera dellos, aunque sea tan justa y santa como la del matrimonio,
los arroja de sí como con un trabuco. Y con esta manera de condición
hace más daño en esta tierra que si por ella entrara la pestilencia;
porque su afabilidad y hermosura atrae los corazones de los que la
tratan a servirla y a amarla, pero su desdén y desengaño los conduce a
términos de desesperarse; y así, no saben qué decirle, sino llamarla a
voces cruel y desagradecida, con otros títulos a éste semejantes, que
bien la calidad de su condición manifiestan. Y si aquí estuviésedes,
señor, algún día, veríades resonar estas sierras y estos valles con los
lamentos de los desengañados que la siguen. No está muy lejos de aquí un
sitio donde hay casi dos docenas de altas hayas, y no hay ninguna que en
su lisa corteza no tenga grabado y escrito el nombre de Marcela; y
encima de alguna, una corona grabada en el mesmo árbol, como si más
claramente dijera su amante que Marcela la lleva y la merece de toda la
hermosura humana. Aquí sospira un pastor, allí se queja otro; acullá se
oyen amorosas canciones, acá desesperadas endechas. Cuál hay que pasa
todas las horas de la noche sentado al pie de alguna encina o peñasco, y
allí, sin plegar los llorosos ojos, embebecido y transportado en sus
pensamientos, le halló el sol a la mañana; y cuál hay que, sin dar vado
ni tregua a sus suspiros, en mitad del ardor de la más enfadosa siesta
del verano, tendido sobre la ardiente arena, envía sus quejas al piadoso
cielo. Y déste y de aquél, y de aquéllos y de éstos, libre y
desenfadadamente triunfa la hermosa Marcela; y todos los que la
conocemos estamos esperando en qué ha de parar su altivez y quién ha de
ser el dichoso que ha de venir a domeñar condición tan terrible y gozar
de hermosura tan estremada.» Por ser todo lo que he contado tan
averiguada verdad, me doy a entender que también lo es la que nuestro
zagal dijo que se decía de la causa de la muerte de Grisóstomo. Y así,
os aconsejo, señor, que no dejéis de hallaros mañana a su entierro, que
será muy de ver, porque Grisóstomo tiene muchos amigos, y no está de
este lugar a aquél donde manda enterrarse media legua.

? En cuidado me lo tengo ?dijo don Quijote?, y agradézcoos el gusto que
me habéis dado con la narración de tan sabroso cuento.

? ¡Oh! ?replicó el cabrero?, aún no sé yo la mitad de los casos
sucedidos a los amantes de Marcela, mas podría ser que mañana topásemos
en el camino algún pastor que nos los dijese. Y, por ahora, bien será
que os vais a dormir debajo de techado, porque el sereno os podría dañar
la herida, puesto que es tal la medicina que se os ha puesto, que no hay
que temer de contrario acidente.

Sancho Panza, que ya daba al diablo el tanto hablar del cabrero,
solicitó, por su parte, que su amo se entrase a dormir en la choza de
Pedro. Hízolo así, y todo lo más de la noche se le pasó en memorias de
su señora Dulcinea, a imitación de los amantes de Marcela. Sancho Panza
se acomodó entre Rocinante y su jumento, y durmió, no como enamorado
desfavorecido, sino como hombre molido a coces.


