
      Capítulo LXVII. De la resolución que tomó don Quijote de hacerse
      pastor y seguir la vida del campo, en tanto que se pasaba el año
      de su promesa, con otros sucesos en verdad gustosos y buenos

Si muchos pensamientos fatigaban a don Quijote antes de ser derribado,
muchos más le fatigaron después de caído. A la sombra del árbol estaba,
como se ha dicho, y allí, como moscas a la miel, le acudían y picaban
pensamientos: unos iban al desencanto de Dulcinea y otros a la vida que
había de hacer en su forzosa retirada. Llegó Sancho y alabóle la liberal
condición del lacayo Tosilos.

? ¿Es posible ?le dijo don Quijote? que todavía, ¡oh Sancho!, pienses
que aquél sea verdadero lacayo? Parece que se te ha ido de las mientes
haber visto a Dulcinea convertida y transformada en labradora, y al
Caballero de los Espejos en el bachiller Carrasco, obras todas de los
encantadores que me persiguen. Pero dime agora: ¿preguntaste a ese
Tosilos que dices qué ha hecho Dios de Altisidora: si ha llorado mi
ausencia, o si ha dejado ya en las manos del olvido los enamorados
pensamientos que en mi presencia la fatigaban?

? No eran ?respondió Sancho? los que yo tenía tales que me diesen lugar
a preguntar boberías. ¡Cuerpo de mí!, señor, ¿está vuestra merced ahora
en términos de inquirir pensamientos ajenos, especialmente amorosos?

? Mira, Sancho ?dijo don Quijote?, mucha diferencia hay de las obras que
se hacen por amor a las que se hacen por agradecimiento. Bien puede ser
que un caballero sea desamorado, pero no puede ser, hablando en todo
rigor, que sea desagradecido. Quísome bien, al parecer, Altisidora;
diome los tres tocadores que sabes, lloró en mi partida, maldíjome,
vituperóme, quejóse, a despecho de la vergüenza, públicamente: señales
todas de que me adoraba, que las iras de los amantes suelen parar en
maldiciones. Yo no tuve esperanzas que darle, ni tesoros que ofrecerle,
porque las mías las tengo entregadas a Dulcinea, y los tesoros de los
caballeros andantes son, como los de los duendes, aparentes y falsos, y
sólo puedo darle estos acuerdos que della tengo, sin perjuicio, pero, de
los que tengo de Dulcinea, a quien tú agravias con la remisión que
tienes en azotarte y en castigar esas carnes, que vea yo comidas de
lobos, que quieren guardarse antes para los gusanos que para el remedio
de aquella pobre señora.

? Señor ?respondió Sancho?, si va a decir la verdad, yo no me puedo
persuadir que los azotes de mis posaderas tengan que ver con los
desencantos de los encantados, que es como si dijésemos: "Si os duele la
cabeza, untaos las rodillas". A lo menos, yo osaré jurar que en cuantas
historias vuesa merced ha leído que tratan de la andante caballería no
ha visto algún desencantado por azotes; pero, por sí o por no, yo me los
daré, cuando tenga gana y el tiempo me dé comodidad para castigarme.

? Dios lo haga ?respondió don Quijote?, y los cielos te den gracia para
que caigas en la cuenta y en la obligación que te corre de ayudar a mi
señora, que lo es tuya, pues tú eres mío.

En estas pláticas iban siguiendo su camino, cuando llegaron al mesmo
sitio y lugar donde fueron atropellados de los toros. Reconocióle don
Quijote; dijo a Sancho:

? Éste es el prado donde topamos a las bizarras pastoras y gallardos
pastores que en él querían renovar e imitar a la pastoral Arcadia,
pensamiento tan nuevo como discreto, a cuya imitación, si es que a ti te
parece bien, querría, ¡oh Sancho!, que nos convirtiésemos en pastores,
siquiera el tiempo que tengo de estar recogido. Yo compraré algunas
ovejas, y todas las demás cosas que al pastoral ejercicio son
necesarias, y llamándome yo el pastor Quijotiz, y tú el pastor Pancino,
nos andaremos por los montes, por las selvas y por los prados, cantando
aquí, endechando allí, bebiendo de los líquidos cristales de las
fuentes, o ya de los limpios arroyuelos, o de los caudalosos ríos.
Daránnos con abundantísima mano de su dulcísimo fruto las encinas,
asiento los troncos de los durísimos alcornoques, sombra los sauces,
olor las rosas, alfombras de mil colores matizadas los estendidos
prados, aliento el aire claro y puro, luz la luna y las estrellas, a
pesar de la escuridad de la noche, gusto el canto, alegría el lloro,
Apolo versos, el amor conceptos, con que podremos hacernos eternos y
famosos, no sólo en los presentes, sino en los venideros siglos.

? Pardiez ?dijo Sancho?, que me ha cuadrado, y aun esquinado, tal género
de vida; y más, que no la ha de haber aún bien visto el bachiller Sansón
Carrasco y maese Nicolás el barbero, cuando la han de querer seguir, y
hacerse pastores con nosotros; y aun quiera Dios no le venga en voluntad
al cura de entrar también en el aprisco, según es de alegre y amigo de
holgarse.

? Tú has dicho muy bien ?dijo don Quijote?; y podrá llamarse el
bachiller Sansón Carrasco, si entra en el pastoral gremio, como entrará
sin duda, el pastor Sansonino, o ya el pastor Carrascón; el barbero
Nicolás se podrá llamar Miculoso, como ya el antiguo Boscán se llamó
Nemoroso; al cura no sé qué nombre le pongamos, si no es algún
derivativo de su nombre, llamándole el pastor Curiambro. Las pastoras de
quien hemos de ser amantes, como entre peras podremos escoger sus
nombres; y, pues el de mi señora cuadra así al de pastora como al de
princesa, no hay para qué cansarme en buscar otro que mejor le venga;
tú, Sancho, pondrás a la tuya el que quisieres.

? No pienso ?respondió Sancho? ponerle otro alguno sino el de Teresona,
que le vendrá bien con su gordura y con el propio que tiene, pues se
llama Teresa; y más, que, celebrándola yo en mis versos, vengo a
descubrir mis castos deseos, pues no ando a buscar pan de trastrigo por
las casas ajenas. El cura no será bien que tenga pastora, por dar buen
ejemplo; y si quisiere el bachiller tenerla, su alma en su palma.

? ¡Válame Dios ?dijo don Quijote?, y qué vida nos hemos de dar, Sancho
amigo! ¡Qué de churumbelas han de llegar a nuestros oídos, qué de gaitas
zamoranas, qué tamborines, y qué de sonajas, y qué de rabeles! Pues,
¡qué si destas diferencias de músicas resuena la de los albogues! Allí
se verá casi todos los instrumentos pastorales.

? ¿Qué son albogues ?preguntó Sancho?, que ni los he oído nombrar, ni
los he visto en toda mi vida?

? Albogues son ?respondió don Quijote? unas chapas a modo de candeleros
de azófar, que, dando una con otra por lo vacío y hueco, hace un son, si
no muy agradable ni armónico, no descontenta, y viene bien con la
rusticidad de la gaita y del tamborín; y este nombre albogues es
morisco, como lo son todos aquellos que en nuestra lengua castellana
comienzan en al, conviene a saber: almohaza, almorzar, alhombra,
alguacil, alhucema, almacén, alcancía, y otros semejantes, que deben ser
pocos más; y solos tres tiene nuestra lengua que son moriscos y acaban
en i, y son: borceguí, zaquizamí y maravedí. Alhelí y alfaquí, tanto por
el al primero como por el i en que acaban, son conocidos por arábigos.
Esto te he dicho, de paso, por habérmelo reducido a la memoria la
ocasión de haber nombrado albogues; y hanos de ayudar mucho al parecer
en perfeción este ejercicio el ser yo algún tanto poeta, como tú sabes,
y el serlo también en estremo el bachiller Sansón Carrasco. Del cura no
digo nada; pero yo apostaré que debe de tener sus puntas y collares de
poeta; y que las tenga también maese Nicolás, no dudo en ello, porque
todos, o los más, son guitarristas y copleros. Yo me quejaré de
ausencia; tú te alabarás de firme enamorado; el pastor Carrascón, de
desdeñado; y el cura Curiambro, de lo que él más puede servirse, y así,
andará la cosa que no haya más que desear.

A lo que respondió Sancho:

? Yo soy, señor, tan desgraciado que temo no ha de llegar el día en que
en tal ejercicio me vea. ¡Oh, qué polidas cuchares tengo de hacer cuando
pastor me vea! ¡Qué de migas, qué de natas, qué de guirnaldas y qué de
zarandajas pastoriles, que, puesto que no me granjeen fama de discreto,
no dejarán de granjearme la de ingenioso! Sanchica mi hija nos llevará
la comida al hato. Pero, ¡guarda!, que es de buen parecer, y hay
pastores más maliciosos que simples, y no querría que fuese por lana y
volviese trasquilada; y también suelen andar los amores y los no buenos
deseos por los campos como por las ciudades, y por las pastorales chozas
como por los reales palacios, y, quitada la causa se quita el pecado; y
ojos que no veen, corazón que no quiebra; y más vale salto de mata que
ruego de hombres buenos.

? No más refranes, Sancho ?dijo don Quijote?, pues cualquiera de los que
has dicho basta para dar a entender tu pensamiento; y muchas veces te he
aconsejado que no seas tan pródigo en refranes y que te vayas a la mano
en decirlos; pero paréceme que es predicar en desierto, y "castígame mi
madre, y yo trómpogelas".

? Paréceme ?respondió Sancho? que vuesa merced es como lo que dicen:
"Dijo la sartén a la caldera: Quítate allá ojinegra". Estáme
reprehendiendo que no diga yo refranes, y ensártalos vuesa merced de dos
en dos.

? Mira, Sancho ?respondió don Quijote?: yo traigo los refranes a
propósito, y vienen cuando los digo como anillo en el dedo; pero
tráeslos tan por los cabellos, que los arrastras, y no los guías; y si
no me acuerdo mal, otra vez te he dicho que los refranes son sentencias
breves, sacadas de la experiencia y especulación de nuestros antiguos
sabios; y el refrán que no viene a propósito, antes es disparate que
sentencia. Pero dejémonos desto, y, pues ya viene la noche, retirémonos
del camino real algún trecho, donde pasaremos esta noche, y Dios sabe lo
que será mañana.

Retiráronse, cenaron tarde y mal, bien contra la voluntad de Sancho, a
quien se le representaban las estrechezas de la andante caballería
usadas en las selvas y en los montes, si bien tal vez la abundancia se
mostraba en los castillos y casas, así de don Diego de Miranda como en
las bodas del rico Camacho, y de don Antonio Moreno; pero consideraba no
ser posible ser siempre de día ni siempre de noche, y así, pasó aquélla
durmiendo, y su amo velando.


