

      Capítulo LXII. Que trata de la aventura de la cabeza encantada,
      con otras niñerías que no pueden dejar de contarse

Don Antonio Moreno se llamaba el huésped de don Quijote, caballero rico
y discreto, y amigo de holgarse a lo honesto y afable, el cual, viendo
en su casa a don Quijote, andaba buscando modos como, sin su perjuicio,
sacase a plaza sus locuras; porque no son burlas las que duelen, ni hay
pasatiempos que valgan si son con daño de tercero. Lo primero que hizo
fue hacer desarmar a don Quijote y sacarle a vistas con aquel su
estrecho y acamuzado vestido ?como ya otras veces le hemos descrito y
pintado? a un balcón que salía a una calle de las más principales de la
ciudad, a vista de las gentes y de los muchachos, que como a mona le
miraban. Corrieron de nuevo delante dél los de las libreas, como si para
él solo, no para alegrar aquel festivo día, se las hubieran puesto; y
Sancho estaba contentísimo, por parecerle que se había hallado, sin
saber cómo ni cómo no, otras bodas de Camacho, otra casa como la de don
Diego de Miranda y otro castillo como el del duque.

Comieron aquel día con don Antonio algunos de sus amigos, honrando todos
y tratando a don Quijote como a caballero andante, de lo cual, hueco y
pomposo, no cabía en sí de contento. Los donaires de Sancho fueron
tantos, que de su boca andaban como colgados todos los criados de casa y
todos cuantos le oían. Estando a la mesa, dijo don Antonio a Sancho:

? Acá tenemos noticia, buen Sancho, que sois tan amigo de manjar blanco
y de albondiguillas, que, si os sobran, las guardáis en el seno para el
otro día.

? No, señor, no es así ?respondió Sancho?, porque tengo más de limpio
que de goloso, y mi señor don Quijote, que está delante, sabe bien que
con un puño de bellotas, o de nueces, nos solemos pasar entrambos ocho
días. Verdad es que si tal vez me sucede que me den la vaquilla, corro
con la soguilla; quiero decir que como lo que me dan, y uso de los
tiempos como los hallo; y quienquiera que hubiere dicho que yo soy
comedor aventajado y no limpio, téngase por dicho que no acierta; y de
otra manera dijera esto si no mirara a las barbas honradas que están a
la mesa.

? Por cierto ?dijo don Quijote?, que la parsimonia y limpieza con que
Sancho come se puede escribir y grabar en láminas de bronce, para que
quede en memoria eterna de los siglos venideros. Verdad es que, cuando
él tiene hambre, parece algo tragón, porque come apriesa y masca a dos
carrillos; pero la limpieza siempre la tiene en su punto, y en el tiempo
que fue gobernador aprendió a comer a lo melindroso: tanto, que comía
con tenedor las uvas y aun los granos de la granada.

? ¡Cómo! ?dijo don Antonio?. ¿Gobernador ha sido Sancho?

? Sí ?respondió Sancho?, y de una ínsula llamada la Barataria. Diez días
la goberné a pedir de boca; en ellos perdí el sosiego, y aprendí a
despreciar todos los gobiernos del mundo; salí huyendo della, caí en una
cueva, donde me tuve por muerto, de la cual salí vivo por milagro.

Contó don Quijote por menudo todo el suceso del gobierno de Sancho, con
que dio gran gusto a los oyentes.

Levantados los manteles, y tomando don Antonio por la mano a don
Quijote, se entró con él en un apartado aposento, en el cual no había
otra cosa de adorno que una mesa, al parecer de jaspe, que sobre un pie
de lo mesmo se sostenía, sobre la cual estaba puesta, al modo de las
cabezas de los emperadores romanos, de los pechos arriba, una que
semejaba ser de bronce. Paseóse don Antonio con don Quijote por todo el
aposento, rodeando muchas veces la mesa, después de lo cual dijo:

? Agora, señor don Quijote, que estoy enterado que no nos oye y escucha
alguno, y está cerrada la puerta, quiero contar a vuestra merced una de
las más raras aventuras, o, por mejor decir, novedades que imaginarse
pueden, con condición que lo que a vuestra merced dijere lo ha de
depositar en los últimos retretes del secreto.

? Así lo juro ?respondió don Quijote?, y aun le echaré una losa encima,
para más seguridad; porque quiero que sepa vuestra merced, señor don
Antonio ? que ya sabía su nombre?, que está hablando con quien, aunque
tiene oídos para oír, no tiene lengua para hablar; así que, con
seguridad puede vuestra merced trasladar lo que tiene en su pecho en el
mío y hacer cuenta que lo ha arrojado en los abismos del silencio.

? En fee de esa promesa ?respondió don Antonio?, quiero poner a vuestra
merced en admiración con lo que viere y oyere, y darme a mí algún alivio
de la pena que me causa no tener con quien comunicar mis secretos, que
no son para fiarse de todos.

Suspenso estaba don Quijote, esperando en qué habían de parar tantas
prevenciones. En esto, tomándole la mano don Antonio, se la paseó por la
cabeza de bronce y por toda la mesa, y por el pie de jaspe sobre que se
sostenía, y luego dijo:

? Esta cabeza, señor don Quijote, ha sido hecha y fabricada por uno de
los mayores encantadores y hechiceros que ha tenido el mundo, que creo
era polaco de nación y dicípulo del famoso Escotillo, de quien tantas
maravillas se cuentan; el cual estuvo aquí en mi casa, y por precio de
mil escudos que le di, labró esta cabeza, que tiene propiedad y virtud
de responder a cuantas cosas al oído le preguntaren. Guardó rumbos,
pintó carácteres, observó astros, miró puntos, y, finalmente, la sacó
con la perfeción que veremos mañana, porque los viernes está muda, y
hoy, que lo es, nos ha de hacer esperar hasta mañana. En este tiempo
podrá vuestra merced prevenirse de lo que querrá preguntar, que por
esperiencia sé que dice verdad en cuanto responde.

Admirado quedó don Quijote de la virtud y propiedad de la cabeza, y
estuvo por no creer a don Antonio; pero, por ver cuán poco tiempo había
para hacer la experiencia, no quiso decirle otra cosa sino que le
agradecía el haberle descubierto tan gran secreto. Salieron del
aposento, cerró la puerta don Antonio con llave, y fuéronse a la sala,
donde los demás caballeros estaban. En este tiempo les había contado
Sancho muchas de las aventuras y sucesos que a su amo habían acontecido.

Aquella tarde sacaron a pasear a don Quijote, no armado, sino de rúa,
vestido un balandrán de paño leonado, que pudiera hacer sudar en aquel
tiempo al mismo yelo. Ordenaron con sus criados que entretuviesen a
Sancho de modo que no le dejasen salir de casa. Iba don Quijote, no
sobre Rocinante, sino sobre un gran macho de paso llano, y muy bien
aderezado. Pusiéronle el balandrán, y en las espaldas, sin que lo viese,
le cosieron un pargamino, donde le escribieron con letras grandes: Éste
es don Quijote de la Mancha. En comenzando el paseo, llevaba el rétulo
los ojos de cuantos venían a verle, y como leían: Éste es don Quijote de
la Mancha, admirábase don Quijote de ver que cuantos le miraban le
nombraban y conocían; y, volviéndose a don Antonio, que iba a su lado,
le dijo:

? Grande es la prerrogativa que encierra en sí la andante caballería,
pues hace conocido y famoso al que la profesa por todos los términos de
la tierra; si no, mire vuestra merced, señor don Antonio, que hasta los
muchachos desta ciudad, sin nunca haberme visto, me conocen.

? Así es, señor don Quijote ?respondió don Antonio?, que, así como el
fuego no puede estar escondido y encerrado, la virtud no puede dejar de
ser conocida, y la que se alcanza por la profesión de las armas
resplandece y campea sobre todas las otras.

Acaeció, pues, que, yendo don Quijote con el aplauso que se ha dicho, un
castellano que leyó el rétulo de las espaldas, alzó la voz, diciendo:

? ¡Válgate el diablo por don Quijote de la Mancha! ¿Cómo que hasta aquí
has llegado, sin haberte muerto los infinitos palos que tienes a
cuestas? Tu eres loco, y si lo fueras a solas y dentro de las puertas de
tu locura, fuera menos mal; pero tienes propiedad de volver locos y
mentecatos a cuantos te tratan y comunican; si no, mírenlo por estos
señores que te acompañan. Vuélvete, mentecato, a tu casa, y mira por tu
hacienda, por tu mujer y tus hijos, y déjate destas vaciedades que te
carcomen el seso y te desnatan el entendimiento.

? Hermano ?dijo don Antonio?, seguid vuestro camino, y no deis consejos
a quien no os los pide. El señor don Quijote de la Mancha es muy cuerdo,
y nosotros, que le acompañamos, no somos necios; la virtud se ha de
honrar dondequiera que se hallare, y andad en hora mala, y no os metáis
donde no os llaman.

? Pardiez, vuesa merced tiene razón ?respondió el castellano?, que
aconsejar a este buen hombre es dar coces contra el aguijón; pero, con
todo eso, me da muy gran lástima que el buen ingenio que dicen que tiene
en todas las cosas este mentecato se le desagüe por la canal de su
andante caballería; y la enhoramala que vuesa merced dijo, sea para mí y
para todos mis descendientes si de hoy más, aunque viviese más años que
Matusalén, diere consejo a nadie, aunque me lo pida.

Apartóse el consejero; siguió adelante el paseo; pero fue tanta la
priesa que los muchachos y toda la gente tenía leyendo el rétulo, que se
le hubo de quitar don Antonio, como que le quitaba otra cosa.

Llegó la noche, volviéronse a casa; hubo sarao de damas, porque la mujer
de don Antonio, que era una señora principal y alegre, hermosa y
discreta, convidó a otras sus amigas a que viniesen a honrar a su
huésped y a gustar de sus nunca vistas locuras. Vinieron algunas, cenóse
espléndidamente y comenzóse el sarao casi a las diez de la noche. Entre
las damas había dos de gusto pícaro y burlonas, y, con ser muy honestas,
eran algo descompuestas, por dar lugar que las burlas alegrasen sin
enfado. Éstas dieron tanta priesa en sacar a danzar a don Quijote, que
le molieron, no sólo el cuerpo, pero el ánima. Era cosa de ver la figura
de don Quijote, largo, tendido, flaco, amarillo, estrecho en el vestido,
desairado, y, sobre todo, no nada ligero. Requebrábanle como a hurto las
damiselas, y él, también como a hurto, las desdeñaba; pero, viéndose
apretar de requiebros, alzó la voz y dijo:

? Fugite, partes adversae!: dejadme en mi sosiego, pensamientos mal
venidos. Allá os avenid, señoras, con vuestros deseos, que la que es
reina de los míos, la sin par Dulcinea del Toboso, no consiente que
ningunos otros que los suyos me avasallen y rindan.

Y, diciendo esto, se sentó en mitad de la sala, en el suelo, molido y
quebrantado de tan bailador ejercicio. Hizo don Antonio que le llevasen
en peso a su lecho, y el primero que asió dél fue Sancho, diciéndole:

? ¡Nora en tal, señor nuestro amo, lo habéis bailado! ¿Pensáis que todos
los valientes son danzadores y todos los andantes caballeros bailarines?
Digo que si lo pensáis, que estáis engañado; hombre hay que se atreverá
a matar a un gigante antes que hacer una cabriola. Si hubiérades de
zapatear, yo supliera vuestra falta, que zapateo como un girifalte; pero
en lo del danzar, no doy puntada.

Con estas y otras razones dio que reír Sancho a los del sarao, y dio con
su amo en la cama, arropándole para que sudase la frialdad de su baile.

Otro día le pareció a don Antonio ser bien hacer la experiencia de la
cabeza encantada, y con don Quijote, Sancho y otros dos amigos, con las
dos señoras que habían molido a don Quijote en el baile, que aquella
propia noche se habían quedado con la mujer de don Antonio, se encerró
en la estancia donde estaba la cabeza. Contóles la propiedad que tenía,
encargóles el secreto y díjoles que aquél era el primero día donde se
había de probar la virtud de la tal cabeza encantada; y si no eran los
dos amigos de don Antonio, ninguna otra persona sabía el busilis del
encanto, y aun si don Antonio no se le hubiera descubierto primero a sus
amigos, también ellos cayeran en la admiración en que los demás cayeron,
sin ser posible otra cosa: con tal traza y tal orden estaba fabricada.

El primero que se llegó al oído de la cabeza fue el mismo don Antonio, y
díjole en voz sumisa, pero no tanto que de todos no fuese entendida:

? Dime, cabeza, por la virtud que en ti se encierra: ¿qué pensamientos
tengo yo agora?

Y la cabeza le respondió, sin mover los labios, con voz clara y
distinta, de modo que fue de todos entendida, esta razón:

? Yo no juzgo de pensamientos.

Oyendo lo cual, todos quedaron atónitos, y más viendo que en todo el
aposento ni al derredor de la mesa no había persona humana que responder
pudiese.

? ¿Cuántos estamos aquí? ?tornó a preguntar don Antonio.

Y fuele respondido por el propio tenor, paso:

? Estáis tú y tu mujer, con dos amigos tuyos, y dos amigas della, y un
caballero famoso llamado don Quijote de la Mancha, y un su escudero que
Sancho Panza tiene por nombre.

¡Aquí sí que fue el admirarse de nuevo, aquí sí que fue el erizarse los
cabellos a todos de puro espanto! Y, apartándose don Antonio de la
cabeza, dijo:

? Esto me basta para darme a entender que no fui engañado del que te me
vendió, ¡cabeza sabia, cabeza habladora, cabeza respondona y admirable
cabeza! Llegue otro y pregúntele lo que quisiere.

Y, como las mujeres de ordinario son presurosas y amigas de saber, la
primera que se llegó fue una de las dos amigas de la mujer de don
Antonio, y lo que le preguntó fue:

? Dime, cabeza, ¿qué haré yo para ser muy hermosa?

Y fuele respondido:

? Sé muy honesta.

? No te pregunto más ?dijo la preguntanta.

Llegó luego la compañera, y dijo:

? Querría saber, cabeza, si mi marido me quiere bien, o no.

Y respondiéronle:

? Mira las obras que te hace, y echarlo has de ver.

Apartóse la casada diciendo:

? Esta respuesta no tenía necesidad de pregunta, porque, en efecto, las
obras que se hacen declaran la voluntad que tiene el que las hace.

Luego llegó uno de los dos amigos de don Antonio, y preguntóle:

? ¿Quién soy yo?

Y fuele respondido:

? Tú lo sabes.

? No te pregunto eso ?respondió el caballero?, sino que me digas si me
conoces tú.

? Sí conozco ?le respondieron?, que eres don Pedro Noriz.

? No quiero saber más, pues esto basta para entender, ¡oh cabeza!, que
lo sabes todo.

Y, apartándose, llegó el otro amigo y preguntóle:

? Dime, cabeza, ¿qué deseos tiene mi hijo el mayorazgo?

? Ya yo he dicho ?le respondieron? que yo no juzgo de deseos, pero, con
todo eso, te sé decir que los que tu hijo tiene son de enterrarte.

? Eso es ?dijo el caballero?: lo que veo por los ojos, con el dedo lo
señalo.

Y no preguntó más. Llegóse la mujer de don Antonio, y dijo:

? Yo no sé, cabeza, qué preguntarte; sólo querría saber de ti si gozaré
muchos años de buen marido.

Y respondiéronle:

? Sí gozarás, porque su salud y su templanza en el vivir prometen muchos
años de vida, la cual muchos suelen acortar por su destemplanza.

Llegóse luego don Quijote, y dijo:

? Dime tú, el que respondes: ¿fue verdad o fue sueño lo que yo cuento
que me pasó en la cueva de Montesinos? ¿Serán ciertos los azotes de
Sancho mi escudero? ¿Tendrá efeto el desencanto de Dulcinea?

? A lo de la cueva ?respondieron? hay mucho que decir: de todo tiene;
los azotes de Sancho irán de espacio, el desencanto de Dulcinea llegará
a debida ejecución.

? No quiero saber más ?dijo don Quijote?; que como yo vea a Dulcinea
desencantada, haré cuenta que vienen de golpe todas las venturas que
acertare a desear.

El último preguntante fue Sancho, y lo que preguntó fue:

? ¿Por ventura, cabeza, tendré otro gobierno? ¿Saldré de la estrecheza
de escudero? ¿Volveré a ver a mi mujer y a mis hijos?

A lo que le respondieron:

? Gobernarás en tu casa; y si vuelves a ella, verás a tu mujer y a tus
hijos; y, dejando de servir, dejarás de ser escudero.

? ¡Bueno, par Dios! ?dijo Sancho Panza?. Esto yo me lo dijera: no dijera
más el profeta Perogrullo.

? Bestia ?dijo don Quijote?, ¿qué quieres que te respondan? ¿No basta
que las respuestas que esta cabeza ha dado correspondan a lo que se le
pregunta?

? Sí basta ?respondió Sancho?, pero quisiera yo que se declarara más y
me dijera más.

Con esto se acabaron las preguntas y las respuestas, pero no se acabó la
admiración en que todos quedaron, excepto los dos amigos de don Antonio,
que el caso sabían. El cual quiso Cide Hamete Benengeli declarar luego,
por no tener suspenso al mundo, creyendo que algún hechicero y
extraordinario misterio en la tal cabeza se encerraba; y así, dice que
don Antonio Moreno, a imitación de otra cabeza que vio en Madrid,
fabricada por un estampero, hizo ésta en su casa, para entretenerse y
suspender a los ignorantes; y la fábrica era de esta suerte: la tabla de
la mesa era de palo, pintada y barnizada como jaspe, y el pie sobre que
se sostenía era de lo mesmo, con cuatro garras de águila que dél salían,
para mayor firmeza del peso. La cabeza, que parecía medalla y figura de
emperador romano, y de color de bronce, estaba toda hueca, y ni más ni
menos la tabla de la mesa, en que se encajaba tan justamente, que
ninguna señal de juntura se parecía. El pie de la tabla era ansimesmo
hueco, que respondía a la garganta y pechos de la cabeza, y todo esto
venía a responder a otro aposento que debajo de la estancia de la cabeza
estaba. Por todo este hueco de pie, mesa, garganta y pechos de la
medalla y figura referida se encaminaba un cañón de hoja de lata, muy
justo, que de nadie podía ser visto. En el aposento de abajo
correspondiente al de arriba se ponía el que había de responder, pegada
la boca con el mesmo cañón, de modo que, a modo de cerbatana, iba la voz
de arriba abajo y de abajo arriba, en palabras articuladas y claras; y
de esta manera no era posible conocer el embuste. Un sobrino de don
Antonio, estudiante agudo y discreto, fue el respondiente; el cual,
estando avisado de su señor tío de los que habían de entrar con él en
aquel día en el aposento de la cabeza, le fue fácil responder con
presteza y puntualidad a la primera pregunta; a las demás respondió por
conjeturas, y, como discreto, discretamente. Y dice más Cide Hamete: que
hasta diez o doce días duró esta maravillosa máquina; pero que,
divulgándose por la ciudad que don Antonio tenía en su casa una cabeza
encantada, que a cuantos le preguntaban respondía, temiendo no llegase a
los oídos de las despiertas centinelas de nuestra Fe, habiendo declarado
el caso a los señores inquisidores, le mandaron que lo deshiciese y no
pasase más adelante, porque el vulgo ignorante no se escandalizase; pero
en la opinión de don Quijote y de Sancho Panza, la cabeza quedó por
encantada y por respondona, más a satisfación de don Quijote que de Sancho.

Los caballeros de la ciudad, por complacer a don Antonio y por agasajar
a don Quijote y dar lugar a que descubriese sus sandeces, ordenaron de
correr sortija de allí a seis días; que no tuvo efecto por la ocasión
que se dirá adelante. Diole gana a don Quijote de pasear la ciudad a la
llana y a pie, temiendo que, si iba a caballo, le habían de perseguir
los mochachos, y así, él y Sancho, con otros dos criados que don Antonio
le dio, salieron a pasearse.

Sucedió, pues, que, yendo por una calle, alzó los ojos don Quijote, y
vio escrito sobre una puerta, con letras muy grandes: Aquí se imprimen
libros; de lo que se contentó mucho, porque hasta entonces no había
visto emprenta alguna, y deseaba saber cómo fuese. Entró dentro, con
todo su acompañamiento, y vio tirar en una parte, corregir en otra,
componer en ésta, enmendar en aquélla, y, finalmente, toda aquella
máquina que en las emprentas grandes se muestra. Llegábase don Quijote a
un cajón y preguntaba qué era aquéllo que allí se hacía; dábanle cuenta
los oficiales, admirábase y pasaba adelante. Llegó en otras a uno, y
preguntóle qué era lo que hacía. El oficial le respondió:

? Señor, este caballero que aquí está ?y enseñóle a un hombre de muy
buen talle y parecer y de alguna gravedad? ha traducido un libro toscano
en nuestra lengua castellana, y estoyle yo componiendo, para darle a la
estampa.

? ¿Qué título tiene el libro? ?preguntó don Quijote.

? A lo que el autor respondió:

? Señor, el libro, en toscano, se llama Le bagatele.

? Y ¿qué responde le bagatele en nuestro castellano? ?preguntó don Quijote.

? Le bagatele ?dijo el autor? es como si en castellano dijésemos los
juguetes; y, aunque este libro es en el nombre humilde, contiene y
encierra en sí cosas muy buenas y sustanciales.

? Yo ?dijo don Quijote? sé algún tanto de el toscano, y me precio de
cantar algunas estancias del Ariosto. Pero dígame vuesa merced, señor
mío, y no digo esto porque quiero examinar el ingenio de vuestra merced,
sino por curiosidad no más: ¿ha hallado en su escritura alguna vez
nombrar piñata?

? Sí, muchas veces ?respondió el autor.

? Y ¿cómo la traduce vuestra merced en castellano? ?preguntó don Quijote.

? ¿Cómo la había de traducir ?replicó el autor?, sino diciendo olla?

? ¡Cuerpo de tal ?dijo don Quijote?, y qué adelante está vuesa merced en
el toscano idioma! Yo apostaré una buena apuesta que adonde diga en el
toscano piache, dice vuesa merced en el castellano place; y adonde diga
più, dice más, y el su declara con arriba, y el giù con abajo.

? Sí declaro, por cierto ?dijo el autor?, porque ésas son sus propias
correspondencias.

? Osaré yo jurar ?dijo don Quijote? que no es vuesa merced conocido en
el mundo, enemigo siempre de premiar los floridos ingenios ni los
loables trabajos. ¡Qué de habilidades hay perdidas por ahí! ¡Qué de
ingenios arrinconados! ¡Qué de virtudes menospreciadas! Pero, con todo
esto, me parece que el traducir de una lengua en otra, como no sea de
las reinas de las lenguas, griega y latina, es como quien mira los
tapices flamencos por el revés, que, aunque se veen las figuras, son
llenas de hilos que las escurecen, y no se veen con la lisura y tez de
la haz; y el traducir de lenguas fáciles, ni arguye ingenio ni
elocución, como no le arguye el que traslada ni el que copia un papel de
otro papel. Y no por esto quiero inferir que no sea loable este
ejercicio del traducir; porque en otras cosas peores se podría ocupar el
hombre, y que menos provecho le trujesen. Fuera desta cuenta van los dos
famosos traductores: el uno, el doctor Cristóbal de Figueroa, en su
Pastor Fido, y el otro, don Juan de Jáurigui, en su Aminta, donde
felizmente ponen en duda cuál es la tradución o cuál el original. Pero
dígame vuestra merced: este libro, ¿imprímese por su cuenta, o tiene ya
vendido el privilegio a algún librero?

? Por mi cuenta lo imprimo ?respondió el autor?, y pienso ganar mil
ducados, por lo menos, con esta primera impresión, que ha de ser de dos
mil cuerpos, y se han de despachar a seis reales cada uno, en daca las
pajas.

? ¡Bien está vuesa merced en la cuenta! ?respondió don Quijote?. Bien
parece que no sabe las entradas y salidas de los impresores, y las
correspondencias que hay de unos a otros; yo le prometo que, cuando se
vea cargado de dos mil cuerpos de libros, vea tan molido su cuerpo, que
se espante, y más si el libro es un poco avieso y no nada picante.

? Pues, ¿qué? ?dijo el autor?. ¿Quiere vuesa merced que se lo dé a un
librero, que me dé por el privilegio tres maravedís, y aún piensa que me
hace merced en dármelos? Yo no imprimo mis libros para alcanzar fama en
el mundo, que ya en él soy conocido por mis obras: provecho quiero, que
sin él no vale un cuatrín la buena fama.

? Dios le dé a vuesa merced buena manderecha ?respondió don Quijote.

Y pasó adelante a otro cajón, donde vio que estaban corrigiendo un
pliego de un libro que se intitulaba Luz del alma; y,en viéndole, dijo:

? Estos tales libros, aunque hay muchos deste género, son los que se
deben imprimir, porque son muchos los pecadores que se usan, y son
menester infinitas luces para tantos desalumbrados.

Pasó adelante y vio que asimesmo estaban corrigiendo otro libro; y,
preguntando su título, le respondieron que se llamaba la Segunda parte
del Ingenioso Hidalgo don Quijote de la Mancha, compuesta por un tal
vecino de Tordesillas.

? Ya yo tengo noticia deste libro ?dijo don Quijote?, y en verdad y en
mi conciencia que pensé que ya estaba quemado y hecho polvos, por
impertinente; pero su San Martín se le llegará, como a cada puerco, que
las historias fingidas tanto tienen de buenas y de deleitables cuanto se
llegan a la verdad o la semejanza della, y las verdaderas tanto son
mejores cuanto son más verdaderas.

Y, diciendo esto, con muestras de algún despecho, se salió de la
emprenta. Y aquel mesmo día ordenó don Antonio de llevarle a ver las
galeras que en la playa estaban, de que Sancho se regocijó mucho, a
causa que en su vida las había visto. Avisó don Antonio al cuatralbo de
las galeras como aquella tarde había de llevar a verlas a su huésped el
famoso don Quijote de la Mancha, de quien ya el cuatralbo y todos los
vecinos de la ciudad tenían noticia; y lo que le sucedió en ellas se
dirá en el siguiente capítulo.

