

      Capítulo LXXI. De lo que a don Quijote le sucedió con su escudero
      Sancho yendo a su aldea

Iba el vencido y asendereado don Quijote pensativo además por una parte,
y muy alegre por otra. Causaba su tristeza el vencimiento; y la alegría,
el considerar en la virtud de Sancho, como lo había mostrado en la
resurreción de Altisidora, aunque con algún escrúpulo se persuadía a que
la enamorada doncella fuese muerta de veras. No iba nada Sancho alegre,
porque le entristecía ver que Altisidora no le había cumplido la palabra
de darle las camisas; y, yendo y viniendo en esto, dijo a su amo:

? En verdad, señor, que soy el más desgraciado médico que se debe de
hallar en el mundo, en el cual hay físicos que, con matar al enfermo que
curan, quieren ser pagados de su trabajo, que no es otro sino firmar una
cedulilla de algunas medicinas, que no las hace él, sino el boticario, y
cátalo cantusado; y a mí, que la salud ajena me cuesta gotas de sangre,
mamonas, pellizcos, alfilerazos y azotes, no me dan un ardite. Pues yo
les voto a tal que si me traen a las manos otro algún enfermo, que,
antes que le cure, me han de untar las mías; que el abad de donde canta
yanta, y no quiero creer que me haya dado el cielo la virtud que tengo
para que yo la comunique con otros de bóbilis, bóbilis.

? Tú tienes razón, Sancho amigo ?respondió don Quijote?, y halo hecho
muy mal Altisidora en no haberte dado las prometidas camisas; y, puesto
que tu virtud es gratis data, que no te ha costado estudio alguno, más
que estudio es recebir martirios en tu persona. De mí te sé decir que si
quisieras paga por los azotes del desencanto de Dulcinea, ya te la
hubiera dado tal como buena; pero no sé si vendrá bien con la cura la
paga, y no querría que impidiese el premio a la medicina. Con todo eso,
me parece que no se perderá nada en probarlo: mira, Sancho, el que
quieres, y azótate luego, y págate de contado y de tu propia mano, pues
tienes dineros míos.

A cuyos ofrecimientos abrió Sancho los ojos y las orejas de un palmo, y
dio consentimiento en su corazón a azotarse de buena gana; y dijo a su amo:

? Agora bien, señor, yo quiero disponerme a dar gusto a vuestra merced
en lo que desea, con provecho mío; que el amor de mis hijos y de mi
mujer me hace que me muestre interesado. Dígame vuestra merced: ¿cuánto
me dará por cada azote que me diere?

? Si yo te hubiera de pagar, Sancho ?respondió don Quijote?, conforme lo
que merece la grandeza y calidad deste remedio, el tesoro de Venecia,
las minas del Potosí fueran poco para pagarte; toma tú el tiento a lo
que llevas mío, y pon el precio a cada azote.

? Ellos ?respondió Sancho? son tres mil y trecientos y tantos; de ellos
me he dado hasta cinco: quedan los demás; entren entre los tantos estos
cinco, y vengamos a los tres mil y trecientos, que a cuartillo cada uno,
que no llevaré menos si todo el mundo me lo mandase, montan tres mil y
trecientos cuartillos, que son los tres mil, mil y quinientos medios
reales, que hacen setecientos y cincuenta reales; y los trecientos hacen
ciento y cincuenta medios reales, que vienen a hacer setenta y cinco
reales, que, juntándose a los setecientos y cincuenta, son por todos
ochocientos y veinte y cinco reales. Éstos desfalcaré yo de los que
tengo de vuestra merced, y entraré en mi casa rico y contento, aunque
bien azotado; porque no se toman truchas..., y no digo más.

? ¡Oh Sancho bendito! ¡Oh Sancho amable ?respondió don Quijote?, y cuán
obligados hemos de quedar Dulcinea y yo a servirte todos los días que el
cielo nos diere de vida! Si ella vuelve al ser perdido, que no es
posible sino que vuelva, su desdicha habrá sido dicha, y mi vencimiento,
felicísimo triunfo. Y mira, Sancho, cuándo quieres comenzar la
diciplina, que porque la abrevies te añado cien reales.

? ¿Cuándo? ?replicó Sancho?. Esta noche, sin falta. Procure vuestra
merced que la tengamos en el campo, al cielo abierto, que yo me abriré
mis carnes.

Llegó la noche, esperada de don Quijote con la mayor ansia del mundo,
pareciéndole que las ruedas del carro de Apolo se habían quebrado, y que
el día se alargaba más de lo acostumbrado, bien así como acontece a los
enamorados, que jamás ajustan la cuenta de sus deseos. Finalmente, se
entraron entre unos amenos árboles que poco desviados del camino
estaban, donde, dejando vacías la silla y albarda de Rocinante y el
rucio, se tendieron sobre la verde yerba y cenaron del repuesto de
Sancho; el cual, haciendo del cabestro y de la jáquima del rucio un
poderoso y flexible azote, se retiró hasta veinte pasos de su amo, entre
unas hayas. Don Quijote, que le vio ir con denuedo y con brío, le dijo:

? Mira, amigo, que no te hagas pedazos; da lugar que unos azotes
aguarden a otros; no quieras apresurarte tanto en la carrera, que en la
mitad della te falte el aliento; quiero decir que no te des tan recio
que te falte la vida antes de llegar al número deseado. Y, porque no
pierdas por carta de más ni de menos, yo estaré desde aparte contando
por este mi rosario los azotes que te dieres. Favorézcate el cielo
conforme tu buena intención merece.

? Al buen pagador no le duelen prendas ?respondió Sancho?: yo pienso
darme de manera que, sin matarme, me duela; que en esto debe de
consistir la sustancia deste milagro.

Desnudóse luego de medio cuerpo arriba, y, arrebatando el cordel,
comenzó a darse, y comenzó don Quijote a contar los azotes.

Hasta seis o ocho se habría dado Sancho, cuando le pareció ser pesada la
burla y muy barato el precio della, y, deteniéndose un poco, dijo a su
amo que se llamaba a engaño, porque merecía cada azote de aquéllos ser
pagado a medio real, no que a cuartillo.

? Prosigue, Sancho amigo, y no desmayes ?le dijo don Quijote?, que yo
doblo la parada del precio.

? Dese modo ?dijo Sancho?, ¡a la mano de Dios, y lluevan azotes!

Pero el socarrón dejó de dárselos en las espaldas, y daba en los
árboles, con unos suspiros de cuando en cuando, que parecía que con cada
uno dellos se le arrancaba el alma. Tierna la de don Quijote, temeroso
de que no se le acabase la vida, y no consiguiese su deseo por la
imprudencia de Sancho, le dijo:

? Por tu vida, amigo, que se quede en este punto este negocio, que me
parece muy áspera esta medicina, y será bien dar tiempo al tiempo; que
no se ganó Zamora en un hora. Más de mil azotes, si yo no he contado
mal, te has dado: bastan por agora; que el asno, hablando a lo grosero,
sufre la carga, mas no la sobrecarga.

? No, no, señor ?respondió Sancho?, no se ha de decir por mí: "a dineros
pagados, brazos quebrados". Apártese vuestra merced otro poco y déjeme
dar otros mil azotes siquiera, que a dos levadas déstas habremos
cumplido con esta partida, y aún nos sobrará ropa.

? Pues tú te hallas con tan buena disposición ?dijo don Quijote?, el
cielo te ayude, y pégate, que yo me aparto.

Volvió Sancho a su tarea con tanto denuedo, que ya había quitado las
cortezas a muchos árboles: tal era la riguridad con que se azotaba; y,
alzando una vez la voz, y dando un desaforado azote en una haya, dijo:

? ¡Aquí morirás, Sansón, y cuantos con él son!

Acudió don Quijote luego al son de la lastimada voz y del golpe del
riguroso azote, y, asiendo del torcido cabestro que le servía de
corbacho a Sancho, le dijo:

? No permita la suerte, Sancho amigo, que por el gusto mío pierdas tú la
vida, que ha de servir para sustentar a tu mujer y a tus hijos: espere
Dulcinea mejor coyuntura, que yo me contendré en los límites de la
esperanza propincua, y esperaré que cobres fuerzas nuevas, para que se
concluya este negocio a gusto de todos.

? Pues vuestra merced, señor mío, lo quiere así ?respondió Sancho?, sea
en buena hora, y écheme su ferreruelo sobre estas espaldas, que estoy
sudando y no querría resfriarme; que los nuevos diciplinantes corren
este peligro.

Hízolo así don Quijote, y, quedándose en pelota, abrigó a Sancho, el
cual se durmió hasta que le despertó el sol, y luego volvieron a
proseguir su camino, a quien dieron fin, por entonces, en un lugar que
tres leguas de allí estaba. Apeáronse en un mesón, que por tal le
reconoció don Quijote, y no por castillo de cava honda, torres,
rastrillos y puente levadiza; que, después que le vencieron, con más
juicio en todas las cosas discurría, como agora se dirá. Alojáronle en
una sala baja, a quien servían de guadameciles unas sargas viejas
pintadas, como se usan en las aldeas. En una dellas estaba pintada de
malísima mano el robo de Elena, cuando el atrevido huésped se la llevó a
Menalao, y en otra estaba la historia de Dido y de Eneas, ella sobre una
alta torre, como que hacía señas con una media sábana al fugitivo
huésped, que por el mar, sobre una fragata o bergantín, se iba huyendo.

Notó en las dos historias que Elena no iba de muy mala gana, porque se
reía a socapa y a lo socarrón; pero la hermosa Dido mostraba verter
lágrimas del tamaño de nueces por los ojos. Viendo lo cual don Quijote,
dijo:

? Estas dos señoras fueron desdichadísimas, por no haber nacido en esta
edad, y yo sobre todos desdichado en no haber nacido en la suya:
encontrara a aquestos señores, ni fuera abrasada Troya, ni Cartago
destruida, pues con sólo que yo matara a Paris se escusaran tantas
desgracias.

? Yo apostaré ?dijo Sancho? que antes de mucho tiempo no ha de haber
bodegón, venta ni mesón, o tienda de barbero, donde no ande pintada la
historia de nuestras hazañas. Pero querría yo que la pintasen manos de
otro mejor pintor que el que ha pintado a éstas.

? Tienes razón, Sancho ?dijo don Quijote?, porque este pintor es como
Orbaneja, un pintor que estaba en Úbeda; que, cuando le preguntaban qué
pintaba, respondía: ''Lo que saliere''; y si por ventura pintaba un
gallo, escribía debajo: "Éste es gallo", porque no pensasen que era
zorra. Desta manera me parece a mí, Sancho, que debe de ser el pintor o
escritor, que todo es uno, que sacó a luz la historia deste nuevo don
Quijote que ha salido: que pintó o escribió lo que saliere; o habrá sido
como un poeta que andaba los años pasados en la corte, llamado Mauleón,
el cual respondía de repente a cuanto le preguntaban; y, preguntándole
uno que qué quería decir Deum de Deo, respondió: ''Dé donde diere''.
Pero, dejando esto aparte, dime si piensas, Sancho, darte otra tanda
esta noche, y si quieres que sea debajo de techado, o al cielo abierto.

? Pardiez, señor ?respondió Sancho?, que para lo que yo pienso darme,
eso se me da en casa que en el campo; pero, con todo eso, querría que
fuese entre árboles, que parece que me acompañan y me ayudan a llevar mi
trabajo maravillosamente.

? Pues no ha de ser así, Sancho amigo ?respondió don Quijote?, sino que
para que tomes fuerzas, lo hemos de guardar para nuestra aldea, que, a
lo más tarde, llegaremos allá después de mañana.

Sancho respondió que hiciese su gusto, pero que él quisiera concluir con
brevedad aquel negocio a sangre caliente y cuando estaba picado el
molino, porque en la tardanza suele estar muchas veces el peligro; y a
Dios rogando y con el mazo dando, y que más valía un "toma" que dos "te
daré", y el pájaro en la mano que el buitre volando.

? No más refranes, Sancho, por un solo Dios ?dijo don Quijote?, que
parece que te vuelves al sicut erat; habla a lo llano, a lo liso, a lo
no intricado, como muchas veces te he dicho, y verás como te vale un pan
por ciento.

? No sé qué mala ventura es esta mía ?respondió Sancho?, que no sé decir
razón sin refrán, ni refrán que no me parezca razón; pero yo me
enmendaré, si pudiere.

Y, con esto, cesó por entonces su plática.


