
      Capítulo LI. Del progreso del gobierno de Sancho Panza, con otros
      sucesos tales como buenos

Amaneció el día que se siguió a la noche de la ronda del gobernador, la
cual el maestresala pasó sin dormir, ocupado el pensamiento en el
rostro, brío y belleza de la disfrazada doncella; y el mayordomo ocupó
lo que della faltaba en escribir a sus señores lo que Sancho Panza hacía
y decía, tan admirado de sus hechos como de sus dichos: porque andaban
mezcladas sus palabras y sus acciones, con asomos discretos y tontos.

Levantóse, en fin, el señor gobernador, y, por orden del doctor Pedro
Recio, le hicieron desayunar con un poco de conserva y cuatro tragos de
agua fría, cosa que la trocara Sancho con un pedazo de pan y un racimo
de uvas; pero, viendo que aquello era más fuerza que voluntad, pasó por
ello, con harto dolor de su alma y fatiga de su estómago, haciéndole
creer Pedro Recio que los manjares pocos y delicados avivaban el
ingenio, que era lo que más convenía a las personas constituidas en
mandos y en oficios graves, donde se han de aprovechar no tanto de las
fuerzas corporales como de las del entendimiento.

Con esta sofistería padecía hambre Sancho, y tal, que en su secreto
maldecía el gobierno y aun a quien se le había dado; pero, con su hambre
y con su conserva, se puso a juzgar aquel día, y lo primero que se le
ofreció fue una pregunta que un forastero le hizo, estando presentes a
todo el mayordomo y los demás acólitos, que fue:

? Señor, un caudaloso río dividía dos términos de un mismo señorío (y
esté vuestra merced atento, porque el caso es de importancia y algo
dificultoso). Digo, pues, que sobre este río estaba una puente, y al
cabo della, una horca y una como casa de audiencia, en la cual de
ordinario había cuatro jueces que juzgaban la ley que puso el dueño del
río, de la puente y del señorío, que era en esta forma: "Si alguno
pasare por esta puente de una parte a otra, ha de jurar primero adónde y
a qué va; y si jurare verdad, déjenle pasar; y si dijere mentira, muera
por ello ahorcado en la horca que allí se muestra, sin remisión alguna".
Sabida esta ley y la rigurosa condición della, pasaban muchos, y luego
en lo que juraban se echaba de ver que decían verdad, y los jueces los
dejaban pasar libremente. Sucedió, pues, que, tomando juramento a un
hombre, juró y dijo que para el juramento que hacía, que iba a morir en
aquella horca que allí estaba, y no a otra cosa. Repararon los jueces en
el juramento y dijeron: ''Si a este hombre le dejamos pasar libremente,
mintió en su juramento, y, conforme a la ley, debe morir; y si le
ahorcamos, él juró que iba a morir en aquella horca, y, habiendo jurado
verdad, por la misma ley debe ser libre''. Pídese a vuesa merced, señor
gobernador, qué harán los jueces del tal hombre; que aun hasta agora
están dudosos y suspensos. Y, habiendo tenido noticia del agudo y
elevado entendimiento de vuestra merced, me enviaron a mí a que
suplicase a vuestra merced de su parte diese su parecer en tan intricado
y dudoso caso.

A lo que respondió Sancho:

? Por cierto que esos señores jueces que a mí os envían lo pudieran
haber escusado, porque yo soy un hombre que tengo más de mostrenco que
de agudo; pero, con todo eso, repetidme otra vez el negocio de modo que
yo le entienda: quizá podría ser que diese en el hito.

Volvió otra y otra vez el preguntante a referir lo que primero había
dicho, y Sancho dijo:

? A mi parecer, este negocio en dos paletas le declararé yo, y es así:
el tal hombre jura que va a morir en la horca, y si muere en ella, juró
verdad, y por la ley puesta merece ser libre y que pase la puente; y si
no le ahorcan, juró mentira, y por la misma ley merece que le ahorquen.

? Así es como el señor gobernador dice ?dijo el mensajero?; y cuanto a
la entereza y entendimiento del caso, no hay más que pedir ni que dudar.

? Digo yo, pues, agora ?replicó Sancho? que deste hombre aquella parte
que juró verdad la dejen pasar, y la que dijo mentira la ahorquen, y
desta manera se cumplirá al pie de la letra la condición del pasaje.

? Pues, señor gobernador ?replicó el preguntador?, será necesario que el
tal hombre se divida en partes, en mentirosa y verdadera; y si se
divide, por fuerza ha de morir, y así no se consigue cosa alguna de lo
que la ley pide, y es de necesidad espresa que se cumpla con ella.

? Venid acá, señor buen hombre ?respondió Sancho?; este pasajero que
decís, o yo soy un porro, o él tiene la misma razón para morir que para
vivir y pasar la puente; porque si la verdad le salva, la mentira le
condena igualmente; y, siendo esto así, como lo es, soy de parecer que
digáis a esos señores que a mí os enviaron que, pues están en un fil las
razones de condenarle o asolverle, que le dejen pasar libremente, pues
siempre es alabado más el hacer bien que mal, y esto lo diera firmado de
mi nombre, si supiera firmar; y yo en este caso no he hablado de mío,
sino que se me vino a la memoria un precepto, entre otros muchos que me
dio mi amo don Quijote la noche antes que viniese a ser gobernador desta
ínsula: que fue que, cuando la justicia estuviese en duda, me decantase
y acogiese a la misericordia; y ha querido Dios que agora se me
acordase, por venir en este caso como de molde.

Así es ?respondió el mayordomo?, y tengo para mí que el mismo Licurgo,
que dio leyes a los lacedemonios, no pudiera dar mejor sentencia que la
que el gran Panza ha dado. Y acábese con esto la audiencia desta mañana,
y yo daré orden como el señor gobernador coma muy a su gusto.

? Eso pido, y barras derechas ?dijo Sancho?: denme de comer, y lluevan
casos y dudas sobre mí, que yo las despabilaré en el aire.

Cumplió su palabra el mayordomo, pareciéndole ser cargo de conciencia
matar de hambre a tan discreto gobernador; y más, que pensaba concluir
con él aquella misma noche haciéndole la burla última que traía en
comisión de hacerle.

Sucedió, pues, que, habiendo comido aquel día contra las reglas y
aforismos del doctor Tirteafuera, al levantar de los manteles, entró un
correo con una carta de don Quijote para el gobernador. Mandó Sancho al
secretario que la leyese para sí, y que si no viniese en ella alguna
cosa digna de secreto, la leyese en voz alta. Hízolo así el secretario,
y, repasándola primero, dijo:

? Bien se puede leer en voz alta, que lo que el señor don Quijote
escribe a vuestra merced merece estar estampado y escrito con letras de
oro, y dice así:

Carta de don Quijote de la Mancha a Sancho Panza, gobernador de la
ínsula Barataria

Cuando esperaba oír nuevas de tus descuidos e impertinencias, Sancho
amigo, las oí de tus discreciones, de que di por ello gracias
particulares al cielo, el cual del estiércol sabe levantar los pobres, y
de los tontos hacer discretos. Dícenme que gobiernas como si fueses
hombre, y que eres hombre como si fueses bestia, según es la humildad
con que te tratas; y quiero que adviertas, Sancho, que muchas veces
conviene y es necesario, por la autoridad del oficio, ir contra la
humildad del corazón; porque el buen adorno de la persona que está
puesta en graves cargos ha de ser conforme a lo que ellos piden, y no a
la medida de lo que su humilde condición le inclina. Vístete bien, que
un palo compuesto no parece palo. No digo que traigas dijes ni galas, ni
que siendo juez te vistas como soldado, sino que te adornes con el
hábito que tu oficio requiere, con tal que sea limpio y bien compuesto.

Para ganar la voluntad del pueblo que gobiernas, entre otras has de
hacer dos cosas: la una, ser bien criado con todos, aunque esto ya otra
vez te lo he dicho; y la otra, procurar la abundancia de los
mantenimientos; que no hay cosa que más fatigue el corazón de los pobres
que la hambre y la carestía.

No hagas muchas pragmáticas; y si las hicieres, procura que sean buenas,
y, sobre todo, que se guarden y cumplan; que las pragmáticas que no se
guardan, lo mismo es que si no lo fuesen; antes dan a entender que el
príncipe que tuvo discreción y autoridad para hacerlas, no tuvo valor
para hacer que se guardasen; y las leyes que atemorizan y no se
ejecutan, vienen a ser como la viga, rey de las ranas: que al principio
las espantó, y con el tiempo la menospreciaron y se subieron sobre ella.

Sé padre de las virtudes y padrastro de los vicios. No seas siempre
riguroso, ni siempre blando, y escoge el medio entre estos dos estremos,
que en esto está el punto de la discreción. Visita las cárceles, las
carnicerías y las plazas, que la presencia del gobernador en lugares
tales es de mucha importancia: consuela a los presos, que esperan la
brevedad de su despacho; es coco a los carniceros, que por entonces
igualan los pesos, y es espantajo a las placeras, por la misma razón. No
te muestres, aunque por ventura lo seas ?lo cual yo no creo?, codicioso,
mujeriego ni glotón; porque, en sabiendo el pueblo y los que te tratan
tu inclinación determinada, por allí te darán batería, hasta derribarte
en el profundo de la perdición.

Mira y remira, pasa y repasa los consejos y documentos que te di por
escrito antes que de aquí partieses a tu gobierno, y verás como hallas
en ellos, si los guardas, una ayuda de costa que te sobrelleve los
trabajos y dificultades que a cada paso a los gobernadores se les
ofrecen. Escribe a tus señores y muéstrateles agradecido, que la
ingratitud es hija de la soberbia, y uno de los mayores pecados que se
sabe, y la persona que es agradecida a los que bien le han hecho, da
indicio que también lo será a Dios, que tantos bienes le hizo y de
contino le hace.

La señora duquesa despachó un propio con tu vestido y otro presente a tu
mujer Teresa Panza; por momentos esperamos respuesta.

Yo he estado un poco mal dispuesto de un cierto gateamiento que me
sucedió no muy a cuento de mis narices; pero no fue nada, que si hay
encantadores que me maltraten, también los hay que me defiendan.

Avísame si el mayordomo que está contigo tuvo que ver en las acciones de
la Trifaldi, como tú sospechaste, y de todo lo que te sucediere me irás
dando aviso, pues es tan corto el camino; cuanto más, que yo pienso
dejar presto esta vida ociosa en que estoy, pues no nací para ella.

Un negocio se me ha ofrecido, que creo que me ha de poner en desgracia
destos señores; pero, aunque se me da mucho, no se me da nada, pues, en
fin en fin, tengo de cumplir antes con mi profesión que con su gusto,
conforme a lo que suele decirse: amicus Plato, sed magis amica veritas.
Dígote este latín porque me doy a entender que, después que eres
gobernador, lo habrás aprendido. Y a Dios, el cual te guarde de que
ninguno te tenga lástima.

Tu amigo,

Don Quijote de la Mancha.

Oyó Sancho la carta con mucha atención, y fue celebrada y tenida por
discreta de los que la oyeron; y luego Sancho se levantó de la mesa, y,
llamando al secretario, se encerró con él en su estancia, y, sin
dilatarlo más, quiso responder luego a su señor don Quijote, y dijo al
secretario que, sin añadir ni quitar cosa alguna, fuese escribiendo lo
que él le dijese, y así lo hizo; y la carta de la respuesta fue del
tenor siguiente:

Carta de Sancho Panza a don Quijote de la Mancha

La ocupación de mis negocios es tan grande que no tengo lugar para
rascarme la cabeza, ni aun para cortarme las uñas; y así, las traigo tan
crecidas cual Dios lo remedie. Digo esto, señor mío de mi alma, porque
vuesa merced no se espante si hasta agora no he dado aviso de mi bien o
mal estar en este gobierno, en el cual tengo más hambre que cuando
andábamos los dos por las selvas y por los despoblados.

Escribióme el duque, mi señor, el otro día, dándome aviso que habían
entrado en esta ínsula ciertas espías para matarme, y hasta agora yo no
he descubierto otra que un cierto doctor que está en este lugar
asalariado para matar a cuantos gobernadores aquí vinieren: llámase el
doctor Pedro Recio, y es natural de Tirteafuera: ¡porque vea vuesa
merced qué nombre para no temer que he de morir a sus manos! Este tal
doctor dice él mismo de sí mismo que él no cura las enfermedades cuando
las hay, sino que las previene, para que no vengan; y las medecinas que
usa son dieta y más dieta, hasta poner la persona en los huesos mondos,
como si no fuese mayor mal la flaqueza que la calentura. Finalmente, él
me va matando de hambre, y yo me voy muriendo de despecho, pues cuando
pensé venir a este gobierno a comer caliente y a beber frío, y a recrear
el cuerpo entre sábanas de holanda, sobre colchones de pluma, he venido
a hacer penitencia, como si fuera ermitaño; y, como no la hago de mi
voluntad, pienso que, al cabo al cabo, me ha de llevar el diablo.

Hasta agora no he tocado derecho ni llevado cohecho, y no puedo pensar
en qué va esto; porque aquí me han dicho que los gobernadores que a esta
ínsula suelen venir, antes de entrar en ella, o les han dado o les han
prestado los del pueblo muchos dineros, y que ésta es ordinaria usanza
en los demás que van a gobiernos, no solamente en éste.

Anoche, andando de ronda, topé una muy hermosa doncella en traje de
varón y un hermano suyo en hábito de mujer; de la moza se enamoró mi
maestresala, y la escogió en su imaginación para su mujer, según él ha
dicho, y yo escogí al mozo para mi yerno; hoy los dos pondremos en
plática nuestros pensamientos con el padre de entrambos, que es un tal
Diego de la Llana, hidalgo y cristiano viejo cuanto se quiere.

Yo visito las plazas, como vuestra merced me lo aconseja, y ayer hallé
una tendera que vendía avellanas nuevas, y averigüéle que había mezclado
con una hanega de avellanas nuevas otra de viejas, vanas y podridas;
apliquélas todas para los niños de la doctrina, que las sabrían bien
distinguir, y sentenciéla que por quince días no entrase en la plaza.
Hanme dicho que lo hice valerosamente; lo que sé decir a vuestra merced
es que es fama en este pueblo que no hay gente más mala que las
placeras, porque todas son desvergonzadas, desalmadas y atrevidas, y yo
así lo creo, por las que he visto en otros pueblos.

De que mi señora la duquesa haya escrito a mi mujer Teresa Panza y
enviádole el presente que vuestra merced dice, estoy muy satisfecho, y
procuraré de mostrarme agradecido a su tiempo: bésele vuestra merced las
manos de mi parte, diciendo que digo yo que no lo ha echado en saco
roto, como lo verá por la obra.

No querría que vuestra merced tuviese trabacuentas de disgusto con esos
mis señores, porque si vuestra merced se enoja con ellos, claro está que
ha de redundar en mi daño, y no será bien que, pues se me da a mí por
consejo que sea agradecido, que vuestra merced no lo sea con quien
tantas mercedes le tiene hechas y con tanto regalo ha sido tratado en su
castillo.

Aquello del gateado no entiendo, pero imagino que debe de ser alguna de
las malas fechorías que con vuestra merced suelen usar los malos
encantadores; yo lo sabré cuando nos veamos.

Quisiera enviarle a vuestra merced alguna cosa, pero no sé qué envíe, si
no es algunos cañutos de jeringas, que para con vejigas los hacen en
esta ínsula muy curiosos; aunque si me dura el oficio, yo buscaré qué
enviar de haldas o de mangas.

Si me escribiere mi mujer Teresa Panza, pague vuestra merced el porte y
envíeme la carta,que tengo grandísimo deseo de saber del estado de mi
casa, de mi mujer y de mis hijos. Y con esto, Dios libre a vuestra
merced de mal intencionados encantadores, y a mí me saque con bien y en
paz deste gobierno, que lo dudo, porque le pienso dejar con la vida,
según me trata el doctor Pedro Recio.

Criado de vuestra merced,

Sancho Panza, el Gobernador.

Cerró la carta el secretario y despachó luego al correo; y, juntándose
los burladores de Sancho, dieron orden entre sí cómo despacharle del
gobierno; y aquella tarde la pasó Sancho en hacer algunas ordenanzas
tocantes al buen gobierno de la que él imaginaba ser ínsula, y ordenó
que no hubiese regatones de los bastimentos en la república, y que
pudiesen meter en ella vino de las partes que quisiesen, con aditamento
que declarasen el lugar de donde era, para ponerle el precio según su
estimación, bondad y fama, y el que lo aguase o le mudase el nombre,
perdiese la vida por ello.

Moderó el precio de todo calzado, principalmente el de los zapatos, por
parecerle que corría con exorbitancia; puso tasa en los salarios de los
criados, que caminaban a rienda suelta por el camino del interese; puso
gravísimas penas a los que cantasen cantares lascivos y descompuestos,
ni de noche ni de día. Ordenó que ningún ciego cantase milagro en coplas
si no trujese testimonio auténtico de ser verdadero, por parecerle que
los más que los ciegos cantan son fingidos, en perjuicio de los verdaderos.

Hizo y creó un alguacil de pobres, no para que los persiguiese, sino
para que los examinase si lo eran, porque a la sombra de la manquedad
fingida y de la llaga falsa andan los brazos ladrones y la salud
borracha. En resolución: él ordenó cosas tan buenas que hasta hoy se
guardan en aquel lugar, y se nombran Las constituciones del gran
gobernador Sancho Panza.

