

      Capítulo XLVI. Del temeroso espanto cencerril y gatuno que recibió
      don Quijote en el discurso de los amores de la enamorada Altisidora

Dejamos al gran don Quijote envuelto en los pensamientos que le habían
causado la música de la enamorada doncella Altisidora. Acostóse con
ellos, y, como si fueran pulgas, no le dejaron dormir ni sosegar un
punto, y juntábansele los que le faltaban de sus medias; pero, como es
ligero el tiempo, y no hay barranco que le detenga, corrió caballero en
las horas, y con mucha presteza llegó la de la mañana. Lo cual visto por
don Quijote, dejó las blandas plumas, y, no nada perezoso, se vistió su
acamuzado vestido y se calzó sus botas de camino, por encubrir la
desgracia de sus medias; arrojóse encima su mantón de escarlata y púsose
en la cabeza una montera de terciopelo verde, guarnecida de pasamanos de
plata; colgó el tahelí de sus hombros con su buena y tajadora espada,
asió un gran rosario que consigo contino traía, y con gran prosopopeya y
contoneo salió a la antesala, donde el duque y la duquesa estaban ya
vestidos y como esperándole; y, al pasar por una galería, estaban aposta
esperándole Altisidora y la otra doncella su amiga, y, así como
Altisidora vio a don Quijote, fingió desmayarse, y su amiga la recogió
en sus faldas, y con gran presteza la iba a desabrochar el pecho. Don
Quijote, que lo vio, llegándose a ellas, dijo:

? Ya sé yo de qué proceden estos accidentes.

? No sé yo de qué ?respondió la amiga?, porque Altisidora es la doncella
más sana de toda esta casa, y yo nunca la he sentido un ¡ay! en cuanto
ha que la conozco, que mal hayan cuantos caballeros andantes hay en el
mundo, si es que todos son desagradecidos. Váyase vuesa merced, señor
don Quijote, que no volverá en sí esta pobre niña en tanto que vuesa
merced aquí estuviere.

A lo que respondió don Quijote:

? Haga vuesa merced, señora, que se me ponga un laúd esta noche en mi
aposento, que yo consolaré lo mejor que pudiere a esta lastimada
doncella; que en los principios amorosos los desengaños prestos suelen
ser remedios calificados.

Y con esto se fue, porque no fuese notado de los que allí le viesen. No
se hubo bien apartado, cuando, volviendo en sí la desmayada Altisidora,
dijo a su compañera:

? Menester será que se le ponga el laúd, que sin duda don Quijote quiere
darnos música, y no será mala, siendo suya.

Fueron luego a dar cuenta a la duquesa de lo que pasaba y del laúd que
pedía don Quijote, y ella, alegre sobremodo, concertó con el duque y con
sus doncellas de hacerle una burla que fuese más risueña que dañosa, y
con mucho contento esperaban la noche, que se vino tan apriesa como se
había venido el día, el cual pasaron los duques en sabrosas pláticas con
don Quijote. Y la duquesa aquel día real y verdaderamente despachó a un
paje suyo, que había hecho en la selva la figura encantada de Dulcinea,
a Teresa Panza, con la carta de su marido Sancho Panza, y con el lío de
ropa que había dejado para que se le enviase, encargándole le trujese
buena relación de todo lo que con ella pasase.

Hecho esto, y llegadas las once horas de la noche, halló don Quijote una
vihuela en su aposento; templóla, abrió la reja, y sintió que andaba
gente en el jardín; y, habiendo recorrido los trastes de la vihuela y
afinándola lo mejor que supo, escupió y remondóse el pecho, y luego, con
una voz ronquilla, aunque entonada, cantó el siguiente romance, que él
mismo aquel día había compuesto:

-Suelen las fuerzas de amor
sacar de quicio a las almas,
tomando por instrumento
la ociosidad descuidada.
Suele el coser y el labrar,
y el estar siempre ocupada,
ser antídoto al veneno
de las amorosas ansias.
Las doncellas recogidas
que aspiran a ser casadas,
la honestidad es la dote
y voz de sus alabanzas.
Los andantes caballeros,
y los que en la corte andan,
requiébranse con las libres,
con las honestas se casan.
Hay amores de levante,
que entre huéspedes se tratan,
que llegan presto al poniente,
porque en el partirse acaban.
El amor recién venido,
que hoy llegó y se va mañana,
las imágines no deja
bien impresas en el alma.
Pintura sobre pintura
ni se muestra ni señala;
y do hay primera belleza,
la segunda no hace baza.
Dulcinea del Toboso
del alma en la tabla rasa
tengo pintada de modo
que es imposible borrarla.
La firmeza en los amantes
es la parte más preciada,
por quien hace amor milagros,
y asimesmo los levanta.

Aquí llegaba don Quijote de su canto, a quien estaban escuchando el
duque y la duquesa, Altisidora y casi toda la gente del castillo, cuando
de improviso, desde encima de un corredor que sobre la reja de don
Quijote a plomo caía, descolgaron un cordel donde venían más de cien
cencerros asidos, y luego, tras ellos, derramaron un gran saco de gatos,
que asimismo traían cencerros menores atados a las colas. Fue tan grande
el ruido de los cencerros y el mayar de los gatos, que, aunque los
duques habían sido inventores de la burla, todavía les sobresaltó; y,
temeroso, don Quijote quedó pasmado. Y quiso la suerte que dos o tres
gatos se entraron por la reja de su estancia, y, dando de una parte a
otra, parecía que una región de diablos andaba en ella. Apagaron las
velas que en el aposento ardían, y andaban buscando por do escaparse. El
descolgar y subir del cordel de los grandes cencerros no cesaba; la
mayor parte de la gente del castillo, que no sabía la verdad del caso,
estaba suspensa y admirada.

Levantóse don Quijote en pie, y, poniendo mano a la espada, comenzó a
tirar estocadas por la reja y a decir a grandes voces:

? ¡Afuera, malignos encantadores! ¡Afuera, canalla hechiceresca, que yo
soy don Quijote de la Mancha, contra quien no valen ni tienen fuerza
vuestras malas intenciones!

Y, volviéndose a los gatos que andaban por el aposento, les tiró muchas
cuchilladas; ellos acudieron a la reja, y por allí se salieron, aunque
uno, viéndose tan acosado de las cuchilladas de don Quijote, le saltó al
rostro y le asió de las narices con las uñas y los dientes, por cuyo
dolor don Quijote comenzó a dar los mayores gritos que pudo. Oyendo lo
cual el duque y la duquesa, y considerando lo que podía ser, con mucha
presteza acudieron a su estancia, y, abriendo con llave maestra, vieron
al pobre caballero pugnando con todas sus fuerzas por arrancar el gato
de su rostro. Entraron con luces y vieron la desigual pelea; acudió el
duque a despartirla, y don Quijote dijo a voces:

? ¡No me le quite nadie! ¡Déjenme mano a mano con este demonio, con este
hechicero, con este encantador, que yo le daré a entender de mí a él
quién es don Quijote de la Mancha!

Pero el gato, no curándose destas amenazas, gruñía y apretaba. Mas, en
fin, el duque se le desarraigó y le echó por la reja.

Quedó don Quijote acribado el rostro y no muy sanas las narices, aunque
muy despechado porque no le habían dejado fenecer la batalla que tan
trabada tenía con aquel malandrín encantador. Hicieron traer aceite de
Aparicio, y la misma Altisidora, con sus blanquísimas manos, le puso
unas vendas por todo lo herido; y, al ponérselas, con voz baja le dijo:

? Todas estas malandanzas te suceden, empedernido caballero, por el
pecado de tu dureza y pertinacia; y plega a Dios que se le olvide a
Sancho tu escudero el azotarse, porque nunca salga de su encanto esta
tan amada tuya Dulcinea, ni tú lo goces, ni llegues a tálamo con ella, a
lo menos viviendo yo, que te adoro.

A todo esto no respondió don Quijote otra palabra si no fue dar un
profundo suspiro, y luego se tendió en su lecho, agradeciendo a los
duques la merced, no porque él tenía temor de aquella canalla gatesca,
encantadora y cencerruna, sino porque había conocido la buena intención
con que habían venido a socorrerle. Los duques le dejaron sosegar, y se
fueron, pesarosos del mal suceso de la burla; que no creyeron que tan
pesada y costosa le saliera a don Quijote aquella aventura, que le costó
cinco días de encerramiento y de cama, donde le sucedió otra aventura
más gustosa que la pasada, la cual no quiere su historiador contar
ahora, por acudir a Sancho Panza, que andaba muy solícito y muy gracioso
en su gobierno.

