

      Capítulo LX. De lo que sucedió a don Quijote yendo a Barcelona

Era fresca la mañana, y daba muestras de serlo asimesmo el día en que
don Quijote salió de la venta, informándose primero cuál era el más
derecho camino para ir a Barcelona sin tocar en Zaragoza: tal era el
deseo que tenía de sacar mentiroso aquel nuevo historiador que tanto
decían que le vituperaba.

Sucedió, pues, que en más de seis días no le sucedió cosa digna de
ponerse en escritura, al cabo de los cuales, yendo fuera de camino, le
tomó la noche entre unas espesas encinas o alcornoques; que en esto no
guarda la puntualidad Cide Hamete que en otras cosas suele.

Apeáronse de sus bestias amo y mozo, y, acomodándose a los troncos de
los árboles, Sancho, que había merendado aquel día, se dejó entrar de
rondón por las puertas del sueño; pero don Quijote, a quien desvelaban
sus imaginaciones mucho más que la hambre, no podía pegar sus ojos;
antes iba y venía con el pensamiento por mil géneros de lugares. Ya le
parecía hallarse en la cueva de Montesinos; ya ver brincar y subir sobre
su pollina a la convertida en labradora Dulcinea; ya que le sonaban en
los oídos las palabras del sabio Merlín que le referían las condiciones
y diligencias que se habían de hacer y tener en el desencanto de
Dulcinea. Desesperábase de ver la flojedad y caridad poca de Sancho su
escudero, pues, a lo que creía, solos cinco azotes se había dado, número
desigual y pequeño para los infinitos que le faltaban; y desto recibió
tanta pesadumbre y enojo, que hizo este discurso:

? Si nudo gordiano cortó el Magno Alejandro, diciendo: ''Tanto monta
cortar como desatar'', y no por eso dejó de ser universal señor de toda
la Asia, ni más ni menos podría suceder ahora en el desencanto de
Dulcinea, si yo azotase a Sancho a pesar suyo; que si la condición deste
remedio está en que Sancho reciba los tres mil y tantos azotes, ¿qué se
me da a mí que se los dé él, o que se los dé otro, pues la sustancia
está en que él los reciba, lleguen por do llegaren?

Con esta imaginación se llegó a Sancho, habiendo primero tomado las
riendas de Rocinante, y acomodádolas en modo que pudiese azotarle con
ellas, comenzóle a quitar las cintas, que es opinión que no tenía más
que la delantera, en que se sustentaban los greguescos; pero, apenas
hubo llegado, cuando Sancho despertó en todo su acuerdo, y dijo:

? ¿Qué es esto? ¿Quién me toca y desencinta?

? Yo soy ?respondió don Quijote?, que vengo a suplir tus faltas y a
remediar mis trabajos: véngote a azotar, Sancho, y a descargar, en
parte, la deuda a que te obligaste. Dulcinea perece; tú vives en
descuido; yo muero deseando; y así, desatácate por tu voluntad, que la
mía es de darte en esta soledad, por lo menos, dos mil azotes.

? Eso no ?dijo Sancho?; vuesa merced se esté quedo; si no, por Dios
verdadero que nos han de oír los sordos. Los azotes a que yo me obligué
han de ser voluntarios, y no por fuerza, y ahora no tengo gana de
azotarme; basta que doy a vuesa merced mi palabra de vapularme y
mosquearme cuando en voluntad me viniere.

? No hay dejarlo a tu cortesía, Sancho ?dijo don Quijote?, porque eres
duro de corazón, y, aunque villano, blando de carnes.

Y así, procuraba y pugnaba por desenlazarle. Viendo lo cual Sancho
Panza, se puso en pie, y, arremetiendo a su amo, se abrazó con él a
brazo partido, y, echándole una zancadilla, dio con él en el suelo boca
arriba; púsole la rodilla derecha sobre el pecho, y con las manos le
tenía las manos, de modo que ni le dejaba rodear ni alentar. Don Quijote
le decía:

? ¿Cómo, traidor? ¿Contra tu amo y señor natural te desmandas? ¿Con
quien te da su pan te atreves?

? Ni quito rey, ni pongo rey ?respondió Sancho?, sino ayúdome a mí, que
soy mi señor. Vuesa merced me prometa que se estará quedo, y no tratará
de azotarme por agora, que yo le dejaré libre y desembarazado; donde no,

Aquí morirás, traidor,

enemigo de doña Sancha.

Prometióselo don Quijote, y juró por vida de sus pensamientos no tocarle
en el pelo de la ropa, y que dejaría en toda su voluntad y albedrío el
azotarse cuando quisiese.

Levantóse Sancho, y desvióse de aquel lugar un buen espacio; y, yendo a
arrimarse a otro árbol, sintió que le tocaban en la cabeza, y, alzando
las manos, topó con dos pies de persona, con zapatos y calzas. Tembló de
miedo; acudió a otro árbol, y sucedióle lo mesmo. Dio voces llamando a
don Quijote que le favoreciese. Hízolo así don Quijote, y, preguntándole
qué le había sucedido y de qué tenía miedo, le respondió Sancho que
todos aquellos árboles estaban llenos de pies y de piernas humanas.
Tentólos don Quijote, y cayó luego en la cuenta de lo que podía ser, y
díjole a Sancho:

? No tienes de qué tener miedo, porque estos pies y piernas que tientas
y no vees, sin duda son de algunos forajidos y bandoleros que en estos
árboles están ahorcados; que por aquí los suele ahorcar la justicia
cuando los coge, de veinte en veinte y de treinta en treinta; por donde
me doy a entender que debo de estar cerca de Barcelona.

Y así era la verdad como él lo había imaginado.

Al parecer alzaron los ojos, y vieron los racimos de aquellos árboles,
que eran cuerpos de bandoleros. Ya, en esto, amanecía, y si los muertos
los habían espantado, no menos los atribularon más de cuarenta
bandoleros vivos que de improviso les rodearon, diciéndoles en lengua
catalana que estuviesen quedos, y se detuviesen, hasta que llegase su
capitán.

Hallóse don Quijote a pie, su caballo sin freno, su lanza arrimada a un
árbol, y, finalmente, sin defensa alguna; y así, tuvo por bien de cruzar
las manos e inclinar la cabeza, guardándose para mejor sazón y coyuntura.

Acudieron los bandoleros a espulgar al rucio, y a no dejarle ninguna
cosa de cuantas en las alforjas y la maleta traía; y avínole bien a
Sancho que en una ventrera que tenía ceñida venían los escudos del duque
y los que habían sacado de su tierra, y, con todo eso, aquella buena
gente le escardara y le mirara hasta lo que entre el cuero y la carne
tuviera escondido, si no llegara en aquella sazón su capitán, el cual
mostró ser de hasta edad de treinta y cuatro años, robusto, más que de
mediana proporción, de mirar grave y color morena. Venía sobre un
poderoso caballo, vestida la acerada cota, y con cuatro pistoletes ?que
en aquella tierra se llaman pedreñales? a los lados. Vio que sus
escuderos, que así llaman a los que andan en aquel ejercicio, iban a
despojar a Sancho Panza; mandóles que no lo hiciesen, y fue luego
obedecido; y así se escapó la ventrera. Admiróle ver lanza arrimada al
árbol, escudo en el suelo, y a don Quijote armado y pensativo, con la
más triste y melancólica figura que pudiera formar la misma tristeza.
Llegóse a él diciéndole:

? No estéis tan triste, buen hombre, porque no habéis caído en las manos
de algún cruel Osiris, sino en las de Roque Guinart, que tienen más de
compasivas que de rigurosas.

? No es mi tristeza ?respondió don Quijote? haber caído en tu poder, ¡oh
valeroso Roque, cuya fama no hay límites en la tierra que la encierren!,
sino por haber sido tal mi descuido, que me hayan cogido tus soldados
sin el freno, estando yo obligado, según la orden de la andante
caballería, que profeso, a vivir contino alerta, siendo a todas horas
centinela de mí mismo; porque te hago saber, ¡oh gran Roque!, que si me
hallaran sobre mi caballo, con mi lanza y con mi escudo, no les fuera
muy fácil rendirme, porque yo soy don Quijote de la Mancha, aquel que de
sus hazañas tiene lleno todo el orbe.

Luego Roque Guinart conoció que la enfermedad de don Quijote tocaba más
en locura que en valentía, y, aunque algunas veces le había oído
nombrar, nunca tuvo por verdad sus hechos, ni se pudo persuadir a que
semejante humor reinase en corazón de hombre; y holgóse en estremo de
haberle encontrado, para tocar de cerca lo que de lejos dél había oído;
y así, le dijo:

? Valeroso caballero, no os despechéis ni tengáis a siniestra fortuna
ésta en que os halláis, que podía ser que en estos tropiezos vuestra
torcida suerte se enderezase; que el cielo, por estraños y nunca vistos
rodeos, de los hombres no imaginados, suele levantar los caídos y
enriquecer los pobres.

Ya le iba a dar las gracias don Quijote, cuando sintieron a sus espaldas
un ruido como de tropel de caballos, y no era sino un solo, sobre el
cual venía a toda furia un mancebo, al parecer de hasta veinte años,
vestido de damasco verde, con pasamanos de oro, greguescos y
saltaembarca, con sombrero terciado, a la valona, botas enceradas y
justas, espuelas, daga y espada doradas, una escopeta pequeña en las
manos y dos pistolas a los lados. Al ruido volvió Roque la cabeza y vio
esta hermosa figura, la cual, en llegando a él, dijo:

? En tu busca venía, ¡oh valeroso Roque!, para hallar en ti, si no
remedio, a lo menos alivio en mi desdicha; y, por no tenerte suspenso,
porque sé que no me has conocido, quiero decirte quién soy: y soy
Claudia Jerónima, hija de Simón Forte, tu singular amigo y enemigo
particular de Clauquel Torrellas, que asimismo lo es tuyo, por ser uno
de los de tu contrario bando; y ya sabes que este Torrellas tiene un
hijo que don Vicente Torrellas se llama, o, a lo menos, se llamaba no ha
dos horas. Éste, pues, por abreviar el cuento de mi desventura, te diré
en breves palabras la que me ha causado. Viome, requebróme, escuchéle,
enamoréme, a hurto de mi padre; porque no hay mujer, por retirada que
esté y recatada que sea, a quien no le sobre tiempo para poner en
ejecución y efecto sus atropellados deseos. Finalmente, él me prometió
de ser mi esposo, y yo le di la palabra de ser suya, sin que en obras
pasásemos adelante. Supe ayer que, olvidado de lo que me debía, se
casaba con otra, y que esta mañana iba a desposarse, nueva que me turbó
el sentido y acabó la paciencia; y, por no estar mi padre en el lugar,
le tuve yo de ponerme en el traje que vees, y apresurando el paso a este
caballo, alcancé a don Vicente obra de una legua de aquí; y, sin ponerme
a dar quejas ni a oír disculpas, le disparé estas escopetas, y, por
añadidura, estas dos pistolas; y, a lo que creo, le debí de encerrar más
de dos balas en el cuerpo, abriéndole puertas por donde envuelta en su
sangre saliese mi honra. Allí le dejo entre sus criados, que no osaron
ni pudieron ponerse en su defensa. Vengo a buscarte para que me pases a
Francia, donde tengo parientes con quien viva, y asimesmo a rogarte
defiendas a mi padre, porque los muchos de don Vicente no se atrevan a
tomar en él desaforada venganza.

Roque, admirado de la gallardía, bizarría, buen talle y suceso de la
hermosa Claudia, le dijo:

? Ven, señora, y vamos a ver si es muerto tu enemigo, que después
veremos lo que más te importare.

Don Quijote, que estaba escuchando atentamente lo que Claudia había
dicho y lo que Roque Guinart respondió, dijo:

? No tiene nadie para qué tomar trabajo en defender a esta señora, que
lo tomo yo a mi cargo: denme mi caballo y mis armas, y espérenme aquí,
que yo iré a buscar a ese caballero, y, muerto o vivo, le haré cumplir
la palabra prometida a tanta belleza.

? Nadie dude de esto ?dijo Sancho?, porque mi señor tiene muy buena mano
para casamentero, pues no ha muchos días que hizo casar a otro que
también negaba a otra doncella su palabra; y si no fuera porque los
encantadores que le persiguen le mudaron su verdadera figura en la de un
lacayo, ésta fuera la hora que ya la tal doncella no lo fuera.

Roque, que atendía más a pensar en el suceso de la hermosa Claudia que
en las razones de amo y mozo, no las entendió; y, mandando a sus
escuderos que volviesen a Sancho todo cuanto le habían quitado del
rucio, mandándoles asimesmo que se retirasen a la parte donde aquella
noche habían estado alojados, y luego se partió con Claudia a toda
priesa a buscar al herido, o muerto, don Vicente. Llegaron al lugar
donde le encontró Claudia, y no hallaron en él sino recién derramada
sangre; pero, tendiendo la vista por todas partes, descubrieron por un
recuesto arriba alguna gente, y diéronse a entender, como era la verdad,
que debía ser don Vicente, a quien sus criados, o muerto o vivo,
llevaban, o para curarle, o para enterrarle; diéronse priesa a
alcanzarlos, que, como iban de espacio, con facilidad lo hicieron.

Hallaron a don Vicente en los brazos de sus criados, a quien con cansada
y debilitada voz rogaba que le dejasen allí morir, porque el dolor de
las heridas no consentía que más adelante pasase.

Arrojáronse de los caballos Claudia y Roque, llegáronse a él, temieron
los criados la presencia de Roque, y Claudia se turbó en ver la de don
Vicente; y así, entre enternecida y rigurosa, se llegó a él, y asiéndole
de las manos, le dijo:

? Si tú me dieras éstas, conforme a nuestro concierto, nunca tú te
vieras en este paso.

Abrió los casi cerrados ojos el herido caballero, y, conociendo a
Claudia, le dijo:

? Bien veo, hermosa y engañada señora, que tú has sido la que me has
muerto: pena no merecida ni debida a mis deseos, con los cuales, ni con
mis obras, jamás quise ni supe ofenderte.

? Luego, ¿no es verdad ?dijo Claudia? que ibas esta mañana a desposarte
con Leonora, la hija del rico Balvastro?

? No, por cierto ?respondió don Vicente?; mi mala fortuna te debió de
llevar estas nuevas, para que, celosa, me quitases la vida, la cual,
pues la dejo en tus manos y en tus brazos, tengo mi suerte por
venturosa. Y, para asegurarte desta verdad, aprieta la mano y recíbeme
por esposo, si quisieres, que no tengo otra mayor satisfación que darte
del agravio que piensas que de mí has recebido.

Apretóle la mano Claudia, y apretósele a ella el corazón, de manera que
sobre la sangre y pecho de don Vicente se quedó desmayada, y a él le
tomó un mortal parasismo. Confuso estaba Roque, y no sabía qué hacerse.
Acudieron los criados a buscar agua que echarles en los rostros, y
trujéronla, con que se los bañaron. Volvió de su desmayo Claudia, pero
no de su parasismo don Vicente, porque se le acabó la vida. Visto lo
cual de Claudia, habiéndose enterado que ya su dulce esposo no vivía,
rompió los aires con suspiros, hirió los cielos con quejas, maltrató sus
cabellos, entregándolos al viento, afeó su rostro con sus propias manos,
con todas las muestras de dolor y sentimiento que de un lastimado pecho
pudieran imaginarse.

? ¡Oh cruel e inconsiderada mujer ?decía?, con qué facilidad te moviste
a poner en ejecución tan mal pensamiento! ¡Oh fuerza rabiosa de los
celos, a qué desesperado fin conducís a quien os da acogida en su pecho!
¡Oh esposo mío, cuya desdichada suerte, por ser prenda mía, te ha
llevado del tálamo a la sepultura!

Tales y tan tristes eran las quejas de Claudia, que sacaron las lágrimas
de los ojos de Roque, no acostumbrados a verterlas en ninguna ocasión.
Lloraban los criados, desmayábase a cada paso Claudia, y todo aquel
circuito parecía campo de tristeza y lugar de desgracia. Finalmente,
Roque Guinart ordenó a los criados de don Vicente que llevasen su cuerpo
al lugar de su padre, que estaba allí cerca, para que le diesen
sepultura. Claudia dijo a Roque que querría irse a un monasterio donde
era abadesa una tía suya, en el cual pensaba acabar la vida, de otro
mejor esposo y más eterno acompañada. Alabóle Roque su buen propósito,
ofreciósele de acompañarla hasta donde quisiese, y de defender a su
padre de los parientes y de todo el mundo, si ofenderle quisiese. No
quiso su compañía Claudia, en ninguna manera, y, agradeciendo sus
ofrecimientos con las mejores razones que supo, se despedió dél
llorando. Los criados de don Vicente llevaron su cuerpo, y Roque se
volvió a los suyos, y este fin tuvieron los amores de Claudia Jerónima.
Pero, ¿qué mucho, si tejieron la trama de su lamentable historia las
fuerzas invencibles y rigurosas de los celos?

Halló Roque Guinart a sus escuderos en la parte donde les había
ordenado, y a don Quijote entre ellos, sobre Rocinante, haciéndoles una
plática en que les persuadía dejasen aquel modo de vivir tan peligroso,
así para el alma como para el cuerpo; pero, como los más eran gascones,
gente rústica y desbaratada, no les entraba bien la plática de don
Quijote. Llegado que fue Roque, preguntó a Sancho Panza si le habían
vuelto y restituido las alhajas y preseas que los suyos del rucio le
habían quitado. Sancho respondió que sí, sino que le faltaban tres
tocadores, que valían tres ciudades.

? ¿Qué es lo que dices, hombre? ?dijo uno de los presentes?, que yo los
tengo, y no valen tres reales.

? Así es ?dijo don Quijote?, pero estímalos mi escudero en lo que ha
dicho, por habérmelos dado quien me los dio.

Mandóselos volver al punto Roque Guinart, y, mandando poner los suyos en
ala, mandó traer allí delante todos los vestidos, joyas, y dineros, y
todo aquello que desde la última repartición habían robado; y, haciendo
brevemente el tanteo, volviendo lo no repartible y reduciéndolo a
dineros, lo repartió por toda su compañía, con tanta legalidad y
prudencia que no pasó un punto ni defraudó nada de la justicia
distributiva. Hecho esto, con lo cual todos quedaron contentos,
satisfechos y pagados, dijo Roque a don Quijote:

? Si no se guardase esta puntualidad con éstos, no se podría vivir con
ellos.

A lo que dijo Sancho:

? Según lo que aquí he visto, es tan buena la justicia, que es necesaria
que se use aun entre los mesmos ladrones.

Oyólo un escudero, y enarboló el mocho de un arcabuz, con el cual, sin
duda, le abriera la cabeza a Sancho, si Roque Guinart no le diera voces
que se detuviese. Pasmóse Sancho, y propuso de no descoser los labios en
tanto que entre aquella gente estuviese.

Llegó, en esto, uno o algunos de aquellos escuderos que estaban puestos
por centinelas por los caminos para ver la gente que por ellos venía y
dar aviso a su mayor de lo que pasaba, y éste dijo:

? Señor, no lejos de aquí, por el camino que va a Barcelona, viene un
gran tropel de gente.

A lo que respondió Roque:

? ¿Has echado de ver si son de los que nos buscan, o de los que nosotros
buscamos?

? No, sino de los que buscamos ?respondió el escudero.

? Pues salid todos ?replicó Roque?, y traédmelos aquí luego, sin que se
os escape ninguno.

Hiciéronlo así, y, quedándose solos don Quijote, Sancho y Roque,
aguardaron a ver lo que los escuderos traían; y, en este entretanto,
dijo Roque a don Quijote:

? Nueva manera de vida le debe de parecer al señor don Quijote la
nuestra, nuevas aventuras, nuevos sucesos, y todos peligrosos; y no me
maravillo que así le parezca, porque realmente le confieso que no hay
modo de vivir más inquieto ni más sobresaltado que el nuestro. A mí me
han puesto en él no sé qué deseos de venganza, que tienen fuerza de
turbar los más sosegados corazones; yo, de mi natural, soy compasivo y
bien intencionado; pero, como tengo dicho, el querer vengarme de un
agravio que se me hizo, así da con todas mis buenas inclinaciones en
tierra, que persevero en este estado, a despecho y pesar de lo que
entiendo; y, como un abismo llama a otro y un pecado a otro pecado,
hanse eslabonado las venganzas de manera que no sólo las mías, pero las
ajenas tomo a mi cargo; pero Dios es servido de que, aunque me veo en la
mitad del laberinto de mis confusiones, no pierdo la esperanza de salir
dél a puerto seguro.

Admirado quedó don Quijote de oír hablar a Roque tan buenas y
concertadas razones, porque él se pensaba que, entre los de oficios
semejantes de robar, matar y saltear no podía haber alguno que tuviese
buen discurso, y respondióle:

? Señor Roque, el principio de la salud está en conocer la enfermedad y
en querer tomar el enfermo las medicinas que el médico le ordena:
vuestra merced está enfermo, conoce su dolencia, y el cielo, o Dios, por
mejor decir, que es nuestro médico, le aplicará medicinas que le sanen,
las cuales suelen sanar poco a poco y no de repente y por milagro; y
más, que los pecadores discretos están más cerca de enmendarse que los
simples; y, pues vuestra merced ha mostrado en sus razones su prudencia,
no hay sino tener buen ánimo y esperar mejoría de la enfermedad de su
conciencia; y si vuestra merced quiere ahorrar camino y ponerse con
facilidad en el de su salvación, véngase conmigo, que yo le enseñaré a
ser caballero andante, donde se pasan tantos trabajos y desventuras que,
tomándolas por penitencia, en dos paletas le pondrán en el cielo.

Rióse Roque del consejo de don Quijote, a quien, mudando plática, contó
el trágico suceso de Claudia Jerónima, de que le pesó en estremo a
Sancho, que no le había parecido mal la belleza, desenvoltura y brío de
la moza.

Llegaron, en esto, los escuderos de la presa, trayendo consigo dos
caballeros a caballo, y dos peregrinos a pie, y un coche de mujeres con
hasta seis criados, que a pie y a caballo las acompañaban, con otros dos
mozos de mulas que los caballeros traían. Cogiéronlos los escuderos en
medio, guardando vencidos y vencedores gran silencio, esperando a que el
gran Roque Guinart hablase, el cual preguntó a los caballeros que quién
eran y adónde iban, y qué dinero llevaban. Uno dellos le respondió:

? Señor, nosotros somos dos capitanes de infantería española; tenemos
nuestras compañías en Nápoles y vamos a embarcarnos en cuatro galeras,
que dicen están en Barcelona con orden de pasar a Sicilia; llevamos
hasta docientos o trecientos escudos, con que, a nuestro parecer, vamos
ricos y contentos, pues la estrecheza ordinaria de los soldados no
permite mayores tesoros.

Preguntó Roque a los peregrinos lo mesmo que a los capitanes; fuele
respondido que iban a embarcarse para pasar a Roma, y que entre
entrambos podían llevar hasta sesenta reales. Quiso saber también quién
iba en el coche, y adónde, y el dinero que llevaban; y uno de los de a
caballo dijo:

? Mi señora doña Guiomar de Quiñones, mujer del regente de la Vicaría de
Nápoles, con una hija pequeña, una doncella y una dueña, son las que van
en el coche; acompañámosla seis criados, y los dineros son seiscientos
escudos.

? De modo ?dijo Roque Guinart?, que ya tenemos aquí novecientos escudos
y sesenta reales; mis soldados deben de ser hasta sesenta; mírese a cómo
le cabe a cada uno, porque yo soy mal contador.

Oyendo decir esto los salteadores, levantaron la voz, diciendo:

? ¡Viva Roque Guinart muchos años, a pesar de los lladres que su
perdición procuran!

Mostraron afligirse los capitanes, entristecióse la señora regenta, y no
se holgaron nada los peregrinos, viendo la confiscación de sus bienes.
Túvolos así un rato suspensos Roque, pero no quiso que pasase adelante
su tristeza, que ya se podía conocer a tiro de arcabuz, y, volviéndose a
los capitanes, dijo:

? Vuesas mercedes, señores capitanes, por cortesía, sean servidos de
prestarme sesenta escudos, y la señora regenta ochenta, para contentar
esta escuadra que me acompaña, porque el abad, de lo que canta yanta, y
luego puédense ir su camino libre y desembarazadamente, con un
salvoconduto que yo les daré, para que, si toparen otras de algunas
escuadras mías que tengo divididas por estos contornos, no les hagan
daño; que no es mi intención de agraviar a soldados ni a mujer alguna,
especialmente a las que son principales.

Infinitas y bien dichas fueron las razones con que los capitanes
agradecieron a Roque su cortesía y liberalidad, que, por tal la
tuvieron, en dejarles su mismo dinero. La señora doña Guiomar de
Quiñones se quiso arrojar del coche para besar los pies y las manos del
gran Roque, pero él no lo consintió en ninguna manera; antes le pidió
perdón del agravio que le hacía, forzado de cumplir con las obligaciones
precisas de su mal oficio. Mandó la señora regenta a un criado suyo
diese luego los ochenta escudos que le habían repartido, y ya los
capitanes habían desembolsado los sesenta. Iban los peregrinos a dar
toda su miseria, pero Roque les dijo que se estuviesen quedos, y
volviéndose a los suyos, les dijo:

? Destos escudos dos tocan a cada uno, y sobran veinte: los diez se den
a estos peregrinos, y los otros diez a este buen escudero, porque pueda
decir bien de esta aventura.

Y, trayéndole aderezo de escribir, de que siempre andaba proveído, Roque
les dio por escrito un salvoconduto para los mayorales de sus escuadras,
y, despidiéndose dellos, los dejó ir libres, y admirados de su nobleza,
de su gallarda disposición y estraño proceder, teniéndole más por un
Alejandro Magno que por ladrón conocido. Uno de los escuderos dijo en su
lengua gascona y catalana:

? Este nuestro capitán más es para frade que para bandolero: si de aquí
adelante quisiere mostrarse liberal séalo con su hacienda y no con la
nuestra.

No lo dijo tan paso el desventurado que dejase de oírlo Roque, el cual,
echando mano a la espada, le abrió la cabeza casi en dos partes, diciéndole:

? Desta manera castigo yo a los deslenguados y atrevidos.

Pasmáronse todos, y ninguno le osó decir palabra: tanta era la
obediencia que le tenían.

Apartóse Roque a una parte y escribió una carta a un su amigo, a
Barcelona, dándole aviso como estaba consigo el famoso don Quijote de la
Mancha, aquel caballero andante de quien tantas cosas se decían; y que
le hacía saber que era el más gracioso y el más entendido hombre del
mundo, y que de allí a cuatro días, que era el de San Juan Bautista, se
le pondría en mitad de la playa de la ciudad, armado de todas sus armas,
sobre Rocinante, su caballo, y a su escudero Sancho sobre un asno, y que
diese noticia desto a sus amigos los Niarros, para que con él se
solazasen; que él quisiera que carecieran deste gusto los Cadells, sus
contrarios, pero que esto era imposible, a causa que las locuras y
discreciones de don Quijote y los donaires de su escudero Sancho Panza
no podían dejar de dar gusto general a todo el mundo. Despachó estas
cartas con uno de sus escuderos, que, mudando el traje de bandolero en
el de un labrador, entró en Barcelona y la dio a quien iba.


