

      Capítulo LVI. De la descomunal y nunca vista batalla que pasó
      entre don Quijote de la Mancha y el lacayo Tosilos, en la defensa
      de la hija de la dueña doña Rodríguez

No quedaron arrepentidos los duques de la burla hecha a Sancho Panza del
gobierno que le dieron; y más, que aquel mismo día vino su mayordomo, y
les contó punto por punto, todas casi, las palabras y acciones que
Sancho había dicho y hecho en aquellos días, y finalmente les encareció
el asalto de la ínsula, y el miedo de Sancho, y su salida, de que no
pequeño gusto recibieron.

Después desto, cuenta la historia que se llegó el día de la batalla
aplazada, y, habiendo el duque una y muy muchas veces advertido a su
lacayo Tosilos cómo se había de avenir con don Quijote para vencerle sin
matarle ni herirle, ordenó que se quitasen los hierros a las lanzas,
diciendo a don Quijote que no permitía la cristiandad, de que él se
preciaba, que aquella batalla fuese con tanto riesgo y peligro de las
vidas, y que se contentase con que le daba campo franco en su tierra,
puesto que iba contra el decreto del Santo Concilio, que prohíbe los
tales desafíos, y no quisiese llevar por todo rigor aquel trance tan fuerte.

Don Quijote dijo que Su Excelencia dispusiese las cosas de aquel negocio
como más fuese servido; que él le obedecería en todo. Llegado, pues, el
temeroso día, y habiendo mandado el duque que delante de la plaza del
castillo se hiciese un espacioso cadahalso, donde estuviesen los jueces
del campo y las dueñas, madre y hija, demandantes, había acudido de
todos los lugares y aldeas circunvecinas infinita gente, a ver la
novedad de aquella batalla; que nunca otra tal no habían visto, ni oído
decir en aquella tierra los que vivían ni los que habían muerto.

El primero que entró en el campo y estacada fue el maestro de las
ceremonias, que tanteó el campo, y le paseó todo, porque en él no
hubiese algún engaño, ni cosa encubierta donde se tropezase y cayese;
luego entraron las dueñas y se sentaron en sus asientos, cubiertas con
los mantos hasta los ojos y aun hasta los pechos, con muestras de no
pequeño sentimiento. Presente don Quijote en la estacada, de allí a
poco, acompañado de muchas trompetas, asomó por una parte de la plaza,
sobre un poderoso caballo, hundiéndola toda, el grande lacayo Tosilos,
calada la visera y todo encambronado, con unas fuertes y lucientes
armas. El caballo mostraba ser frisón, ancho y de color tordillo; de
cada mano y pie le pendía una arroba de lana.

Venía el valeroso combatiente bien informado del duque su señor de cómo
se había de portar con el valeroso don Quijote de la Mancha, advertido
que en ninguna manera le matase, sino que procurase huir el primer
encuentro por escusar el peligro de su muerte, que estaba cierto si de
lleno en lleno le encontrase. Paseó la plaza, y, llegando donde las
dueñas estaban, se puso algún tanto a mirar a la que por esposo le
pedía. Llamó el maese de campo a don Quijote, que ya se había presentado
en la plaza, y junto con Tosilos habló a las dueñas, preguntándoles si
consentían que volviese por su derecho don Quijote de la Mancha. Ellas
dijeron que sí, y que todo lo que en aquel caso hiciese lo daban por
bien hecho, por firme y por valedero.

Ya en este tiempo estaban el duque y la duquesa puestos en una galería
que caía sobre la estacada, toda la cual estaba coronada de infinita
gente, que esperaba ver el riguroso trance nunca visto. Fue condición de
los combatientes que si don Quijote vencía, su contrario se había de
casar con la hija de doña Rodríguez; y si él fuese vencido, quedaba
libre su contendor de la palabra que se le pedía, sin dar otra
satisfación alguna.

Partióles el maestro de las ceremonias el sol, y puso a los dos cada uno
en el puesto donde habían de estar. Sonaron los atambores, llenó el aire
el son de las trompetas, temblaba debajo de los pies la tierra; estaban
suspensos los corazones de la mirante turba, temiendo unos y esperando
otros el bueno o el mal suceso de aquel caso. Finalmente, don Quijote,
encomendándose de todo su corazón a Dios Nuestro Señor y a la señora
Dulcinea del Toboso, estaba aguardando que se le diese señal precisa de
la arremetida; empero, nuestro lacayo tenía diferentes pensamientos: no
pensaba él sino en lo que agora diré:

Parece ser que, cuando estuvo mirando a su enemiga, le pareció la más
hermosa mujer que había visto en toda su vida, y el niño ceguezuelo, a
quien suelen llamar de ordinario Amor por esas calles, no quiso perder
la ocasión que se le ofreció de triunfar de una alma lacayuna y ponerla
en la lista de sus trofeos; y así, llegándose a él bonitamente, sin que
nadie le viese, le envasó al pobre lacayo una flecha de dos varas por el
lado izquierdo, y le pasó el corazón de parte a parte; y púdolo hacer
bien al seguro, porque el Amor es invisible, y entra y sale por do
quiere, sin que nadie le pida cuenta de sus hechos.

Digo, pues, que, cuando dieron la señal de la arremetida, estaba nuestro
lacayo transportado, pensando en la hermosura de la que ya había hecho
señora de su libertad, y así, no atendió al son de la trompeta, como
hizo don Quijote, que, apenas la hubo oído, cuando arremetió, y, a todo
el correr que permitía Rocinante, partió contra su enemigo; y, viéndole
partir su buen escudero Sancho, dijo a grandes voces:

? ¡Dios te guíe, nata y flor de los andantes caballeros! ¡Dios te dé la
vitoria, pues llevas la razón de tu parte!

Y, aunque Tosilos vio venir contra sí a don Quijote, no se movió un paso
de su puesto; antes, con grandes voces, llamó al maese de campo, el cual
venido a ver lo que quería, le dijo:

? Señor, ¿esta batalla no se hace porque yo me case, o no me case, con
aquella señora?

? Así es ?le fue respondido.

? Pues yo ?dijo el lacayo? soy temeroso de mi conciencia, y pondríala en
gran cargo si pasase adelante en esta batalla; y así, digo que yo me doy
por vencido y que quiero casarme luego con aquella señora.

Quedó admirado el maese de campo de las razones de Tosilos; y, como era
uno de los sabidores de la máquina de aquel caso, no le supo responder
palabra. Detúvose don Quijote en la mitad de su carrera, viendo que su
enemigo no le acometía. El duque no sabía la ocasión porque no se pasaba
adelante en la batalla, pero el maese de campo le fue a declarar lo que
Tosilos decía, de lo que quedó suspenso y colérico en estremo.

En tanto que esto pasaba, Tosilos se llegó adonde doña Rodríguez estaba,
y dijo a grandes voces:

? Yo, señora, quiero casarme con vuestra hija, y no quiero alcanzar por
pleitos ni contiendas lo que puedo alcanzar por paz y sin peligro de la
muerte.

Oyó esto el valeroso don Quijote, y dijo:

? Pues esto así es, yo quedo libre y suelto de mi promesa: cásense en
hora buena, y, pues Dios Nuestro Señor se la dio, San Pedro se la bendiga.

El duque había bajado a la plaza del castillo, y, llegándose a Tosilos,
le dijo:

? ¿Es verdad, caballero, que os dais por vencido, y que, instigado de
vuestra temerosa conciencia, os queréis casar con esta doncella?

? Sí, señor ?respondió Tosilos.

? Él hace muy bien ?dijo a esta sazón Sancho Panza?, porque lo que has
de dar al mur, dalo al gato, y sacarte ha de cuidado.

Íbase Tosilos desenlazando la celada, y rogaba que apriesa le ayudasen,
porque le iban faltando los espíritus del aliento, y no podía verse
encerrado tanto tiempo en la estrecheza de aquel aposento. Quitáronsela
apriesa, y quedó descubierto y patente su rostro de lacayo. Viendo lo
cual doña Rodríguez y su hija, dando grandes voces, dijeron:

? ¡Éste es engaño, engaño es éste! ¡A Tosilos, el lacayo del duque mi
señor, nos han puesto en lugar de mi verdadero esposo! ¡Justicia de Dios
y del Rey, de tanta malicia, por no decir bellaquería!

? No vos acuitéis, señoras ?dijo don Quijote?, que ni ésta es malicia ni
es bellaquería; y si la es, y no ha sido la causa el duque, sino los
malos encantadores que me persiguen, los cuales, invidiosos de que yo
alcanzase la gloria deste vencimiento, han convertido el rostro de
vuestro esposo en el de este que decís que es lacayo del duque. Tomad mi
consejo, y, a pesar de la malicia de mis enemigos, casaos con él, que
sin duda es el mismo que vos deseáis alcanzar por esposo.

El duque, que esto oyó, estuvo por romper en risa toda su cólera, y dijo:

? Son tan extraordinarias las cosas que suceden al señor don Quijote que
estoy por creer que este mi lacayo no lo es; pero usemos deste ardid y
maña: dilatemos el casamiento quince días, si quieren, y tengamos
encerrado a este personaje que nos tiene dudosos, en los cuales podría
ser que volviese a su prístina figura; que no ha de durar tanto el
rancor que los encantadores tienen al señor don Quijote, y más, yéndoles
tan poco en usar estos embelecos y transformaciones.

? ¡Oh señor! ?dijo Sancho?, que ya tienen estos malandrines por uso y
costumbre de mudar las cosas, de unas en otras, que tocan a mi amo. Un
caballero que venció los días pasados, llamado el de los Espejos, le
volvieron en la figura del bachiller Sansón Carrasco, natural de nuestro
pueblo y grande amigo nuestro, y a mi señora Dulcinea del Toboso la han
vuelto en una rústica labradora; y así, imagino que este lacayo ha de
morir y vivir lacayo todos los días de su vida.

A lo que dijo la hija de Rodríguez:

? Séase quien fuere este que me pide por esposa, que yo se lo agradezco;
que más quiero ser mujer legítima de un lacayo que no amiga y burlada de
un caballero, puesto que el que a mí me burló no lo es.

En resolución, todos estos cuentos y sucesos pararon en que Tosilos se
recogiese, hasta ver en qué paraba su transformación; aclamaron todos la
vitoria por don Quijote, y los más quedaron tristes y melancólicos de
ver que no se habían hecho pedazos los tan esperados combatientes, bien
así como los mochachos quedan tristes cuando no sale el ahorcado que
esperan, porque le ha perdonado, o la parte, o la justicia. Fuese la
gente, volviéronse el duque y don Quijote al castillo, encerraron a
Tosilos, quedaron doña Rodríguez y su hija contentísimas de ver que, por
una vía o por otra, aquel caso había de parar en casamiento, y Tosilos
no esperaba menos.


