
      Capítulo LIX. Donde se cuenta del extraordinario suceso, que se
      puede tener por aventura, que le sucedió a don Quijote

Al polvo y al cansancio que don Quijote y Sancho sacaron del
descomedimiento de los toros, socorrió una fuente clara y limpia que
entre una fresca arboleda hallaron, en el margen de la cual, dejando
libres, sin jáquima y freno, al rucio y a Rocinante, los dos
asendereados amo y mozo se sentaron. Acudió Sancho a la repostería de su
alforjas, y dellas sacó de lo que él solía llamar condumio; enjuagóse la
boca, lavóse don Quijote el rostro, con cuyo refrigerio cobraron aliento
los espíritus desalentados. No comía don Quijote, de puro pesaroso, ni
Sancho no osaba tocar a los manjares que delante tenía, de puro
comedido, y esperaba a que su señor hiciese la salva; pero, viendo que,
llevado de sus imaginaciones, no se acordaba de llevar el pan a la boca,
no abrió la suya, y, atropellando por todo género de crianza, comenzó a
embaular en el estómago el pan y queso que se le ofrecía.

? Come, Sancho amigo ?dijo don Quijote?, sustenta la vida, que más que a
mí te importa, y déjame morir a mí a manos de mis pensamientos y a
fuerzas de mis desgracias. Yo, Sancho, nací para vivir muriendo, y tú
para morir comiendo; y, porque veas que te digo verdad en esto,
considérame impreso en historias, famoso en las armas, comedido en mis
acciones, respetado de príncipes, solicitado de doncellas; al cabo al
cabo, cuando esperaba palmas, triunfos y coronas, granjeadas y merecidas
por mis valerosas hazañas, me he visto esta mañana pisado y acoceado y
molido de los pies de animales inmundos y soeces. Esta consideración me
embota los dientes, entorpece las muelas, y entomece las manos, y quita
de todo en todo la gana del comer, de manera que pienso dejarme morir de
hambre: muerte la más cruel de las muertes.

? Desa manera ?dijo Sancho, sin dejar de mascar apriesa? no aprobará
vuestra merced aquel refrán que dicen: "muera Marta, y muera harta". Yo,
a lo menos, no pienso matarme a mí mismo; antes pienso hacer como el
zapatero, que tira el cuero con los dientes hasta que le hace llegar
donde él quiere; yo tiraré mi vida comiendo hasta que llegue al fin que
le tiene determinado el cielo; y sepa, señor, que no hay mayor locura
que la que toca en querer desesperarse como vuestra merced, y créame, y
después de comido, échese a dormir un poco sobre los colchones verdes
destas yerbas, y verá como cuando despierte se halla algo más aliviado.

Hízolo así don Quijote, pareciéndole que las razones de Sancho más eran
de filósofo que de mentecato, y díjole:

? Si tú, ¡oh Sancho!, quisieses hacer por mí lo que yo ahora te diré,
serían mis alivios más ciertos y mis pesadumbres no tan grandes; y es
que, mientras yo duermo, obedeciendo tus consejos, tú te desviases un
poco lejos de aquí, y con las riendas de Rocinante, echando al aire tus
carnes, te dieses trecientos o cuatrocientos azotes a buena cuenta de
los tres mil y tantos que te has de dar por el desencanto de Dulcinea;
que es lástima no pequeña que aquella pobre señora esté encantada por tu
descuido y negligencia.

? Hay mucho que decir en eso ?dijo Sancho?. Durmamos, por ahora,
entrambos, y después, Dios dijo lo que será. Sepa vuestra merced que
esto de azotarse un hombre a sangre fría es cosa recia, y más si caen
los azotes sobre un cuerpo mal sustentado y peor comido: tenga paciencia
mi señora Dulcinea, que, cuando menos se cate, me verá hecho una criba,
de azotes; y hasta la muerte, todo es vida; quiero decir que aún yo la
tengo, junto con el deseo de cumplir con lo que he prometido.

Agradeciéndoselo don Quijote, comió algo, y Sancho mucho, y echáronse a
dormir entrambos, dejando a su albedrío y sin orden alguna pacer del
abundosa yerba de que aquel prado estaba lleno a los dos continuos
compañeros y amigos Rocinante y el rucio. Despertaron algo tarde,
volvieron a subir y a seguir su camino, dándose priesa para llegar a una
venta que, al parecer, una legua de allí se descubría. Digo que era
venta porque don Quijote la llamó así, fuera del uso que tenía de llamar
a todas las ventas castillos.

Llegaron, pues, a ella; preguntaron al huésped si había posada. Fueles
respondido que sí, con toda la comodidad y regalo que pudiera hallar en
Zaragoza. Apeáronse y recogió Sancho su repostería en un aposento, de
quien el huésped le dio la llave; llevó las bestias a la caballeriza,
echóles sus piensos, salió a ver lo que don Quijote, que estaba sentado
sobre un poyo, le mandaba, dando particulares gracias al cielo de que a
su amo no le hubiese parecido castillo aquella venta.

Llegóse la hora del cenar; recogiéronse a su estancia; preguntó Sancho
al huésped que qué tenía para darles de cenar. A lo que el huésped
respondió que su boca sería medida; y así, que pidiese lo que quisiese:
que de las pajaricas del aire, de las aves de la tierra y de los
pescados del mar estaba proveída aquella venta.

? No es menester tanto ?respondió Sancho?, que con un par de pollos que
nos asen tendremos lo suficiente, porque mi señor es delicado y come
poco, y yo no soy tragantón en demasía.

Respondióle el huésped que no tenía pollos, porque los milanos los
tenían asolados.

? Pues mande el señor huésped ?dijo Sancho? asar una polla que sea tierna.

? ¿Polla? ¡Mi padre! ?respondió el huésped?. En verdad en verdad que
envié ayer a la ciudad a vender más de cincuenta; pero, fuera de pollas,
pida vuestra merced lo que quisiere.

? Desa manera ?dijo Sancho?, no faltará ternera o cabrito.

? En casa, por ahora ?respondió el huésped?, no lo hay, porque se ha
acabado; pero la semana que viene lo habrá de sobra.

? ¡Medrados estamos con eso! ?respondió Sancho?. Yo pondré que se vienen
a resumirse todas estas faltas en las sobras que debe de haber de tocino
y huevos.

? ¡Por Dios ?respondió el huésped?, que es gentil relente el que mi
huésped tiene!, pues hele dicho que ni tengo pollas ni gallinas, y
¿quiere que tenga huevos? Discurra, si quisiere, por otras delicadezas,
y déjese de pedir gallinas.

? Resolvámonos, cuerpo de mí ?dijo Sancho?, y dígame finalmente lo que
tiene, y déjese de discurrimientos, señor huésped.

Dijo el ventero:

? Lo que real y verdaderamente tengo son dos uñas de vaca que parecen
manos de ternera, o dos manos de ternera que parecen uñas de vaca; están
cocidas con sus garbanzos, cebollas y tocino, y la hora de ahora están
diciendo: ''¡Coméme! ¡Coméme!''

? Por mías las marco desde aquí ?dijo Sancho?; y nadie las toque, que yo
las pagaré mejor que otro, porque para mí ninguna otra cosa pudiera
esperar de más gusto, y no se me daría nada que fuesen manos, como
fuesen uñas.

? Nadie las tocará ?dijo el ventero?, porque otros huéspedes que tengo,
de puro principales, traen consigo cocinero, despensero y repostería.

? Si por principales va ?dijo Sancho?, ninguno más que mi amo; pero el
oficio que él trae no permite despensas ni botillerías: ahí nos tendemos
en mitad de un prado y nos hartamos de bellotas o de nísperos.

Esta fue la plática que Sancho tuvo con el ventero, sin querer Sancho
pasar adelante en responderle; que ya le había preguntado qué oficio o
qué ejercicio era el de su amo.

Llegóse, pues, la hora del cenar, recogióse a su estancia don Quijote,
trujo el huésped la olla, así como estaba, y sentóse a cenar muy de
propósito. Parece ser que en otro aposento que junto al de don Quijote
estaba, que no le dividía más que un sutil tabique, oyó decir don Quijote:

? Por vida de vuestra merced, señor don Jerónimo, que en tanto que trae
la cena leamos otro capítulo de la segunda parte de Don Quijote de la
Mancha.

Apenas oyó su nombre don Quijote, cuando se puso en pie, y con oído
alerto escuchó lo que dél trataban, y oyó que el tal don Jerónimo
referido respondió:

? ¿Para qué quiere vuestra merced, señor don Juan, que leamos estos
disparates? Y el que hubiere leído la primera parte de la historia de
don Quijote de la Mancha no es posible que pueda tener gusto en leer
esta segunda.

? Con todo eso ?dijo el don Juan?, será bien leerla, pues no hay libro
tan malo que no tenga alguna cosa buena. Lo que a mí en éste más
desplace es que pinta a don Quijote ya desenamorado de Dulcinea del Toboso.

Oyendo lo cual don Quijote, lleno de ira y de despecho, alzó la voz y dijo:

? Quienquiera que dijere que don Quijote de la Mancha ha olvidado, ni
puede olvidar, a Dulcinea del Toboso, yo le haré entender con armas
iguales que va muy lejos de la verdad; porque la sin par Dulcinea del
Toboso ni puede ser olvidada, ni en don Quijote puede caber olvido: su
blasón es la firmeza, y su profesión, el guardarla con suavidad y sin
hacerse fuerza alguna.

? ¿Quién es el que nos responde? ?respondieron del otro aposento.

? ¿Quién ha de ser ?respondió Sancho? sino el mismo don Quijote de la
Mancha, que hará bueno cuanto ha dicho, y aun cuanto dijere?; que al
buen pagador no le duelen prendas.

Apenas hubo dicho esto Sancho, cuando entraron por la puerta de su
aposento dos caballeros, que tales lo parecían, y uno dellos echando los
brazos al cuello de don Quijote, le dijo:

? Ni vuestra presencia puede desmentir vuestro nombre, ni vuestro nombre
puede no acreditar vuestra presencia: sin duda, vos, señor, sois el
verdadero don Quijote de la Mancha, norte y lucero de la andante
caballería, a despecho y pesar del que ha querido usurpar vuestro nombre
y aniquilar vuestras hazañas, como lo ha hecho el autor deste libro que
aquí os entrego.

Y, poniéndole un libro en las manos, que traía su compañero, le tomó don
Quijote, y, sin responder palabra, comenzó a hojearle, y de allí a un
poco se le volvió, diciendo:

? En esto poco que he visto he hallado tres cosas en este autor dignas
de reprehensión. La primera es algunas palabras que he leído en el
prólogo; la otra, que el lenguaje es aragonés, porque tal vez escribe
sin artículos, y la tercera, que más le confirma por ignorante, es que
yerra y se desvía de la verdad en lo más principal de la historia;
porque aquí dice que la mujer de Sancho Panza mi escudero se llama Mari
Gutiérrez, y no llama tal, sino Teresa Panza; y quien en esta parte tan
principal yerra, bien se podrá temer que yerra en todas las demás de la
historia.

A esto dijo Sancho:

? ¡Donosa cosa de historiador! ¡Por cierto, bien debe de estar en el
cuento de nuestros sucesos, pues llama a Teresa Panza, mi mujer, Mari
Gutiérrez! Torne a tomar el libro, señor, y mire si ando yo por ahí y si
me ha mudado el nombre.

? Por lo que he oído hablar, amigo ?dijo don Jerónimo?, sin duda debéis
de ser Sancho Panza, el escudero del señor don Quijote.

? Sí soy ?respondió Sancho?, y me precio dello.

? Pues a fe ?dijo el caballero? que no os trata este autor moderno con
la limpieza que en vuestra persona se muestra: píntaos comedor, y
simple, y no nada gracioso, y muy otro del Sancho que en la primera
parte de la historia de vuestro amo se describe.

? Dios se lo perdone ?dijo Sancho?. Dejárame en mi rincón, sin acordarse
de mí, porque quien las sabe las tañe, y bien se está San Pedro en Roma.

Los dos caballeros pidieron a don Quijote se pasase a su estancia a
cenar con ellos, que bien sabían que en aquella venta no había cosas
pertenecientes para su persona. Don Quijote, que siempre fue comedido,
condecenció con su demanda y cenó con ellos; quedóse Sancho con la olla
con mero mixto imperio; sentóse en cabecera de mesa, y con él el
ventero, que no menos que Sancho estaba de sus manos y de sus uñas
aficionado.

En el discurso de la cena preguntó don Juan a don Quijote qué nuevas
tenía de la señora Dulcinea del Toboso: si se había casado, si estaba
parida o preñada, o si, estando en su entereza, se acordaba ?guardando
su honestidad y buen decoro? de los amorosos pensamientos del señor don
Quijote. A lo que él respondió:

? Dulcinea se está entera, y mis pensamientos, más firmes que nunca; las
correspondencias, en su sequedad antigua; su hermosura, en la de una
soez labradora transformada.

Y luego les fue contando punto por punto el encanto de la señora
Dulcinea, y lo que le había sucedido en la cueva de Montesinos, con la
orden que el sabio Merlín le había dado para desencantarla, que fue la
de los azotes de Sancho.

Sumo fue el contento que los dos caballeros recibieron de oír contar a
don Quijote los estraños sucesos de su historia, y así quedaron
admirados de sus disparates como del elegante modo con que los contaba.
Aquí le tenían por discreto, y allí se les deslizaba por mentecato, sin
saber determinarse qué grado le darían entre la discreción y la locura.

Acabó de cenar Sancho, y, dejando hecho equis al ventero, se pasó a la
estancia de su amo; y, en entrando, dijo:

? Que me maten, señores, si el autor deste libro que vuesas mercedes
tienen quiere que no comamos buenas migas juntos; yo querría que, ya que
me llama comilón, como vuesas mercedes dicen, no me llamase también
borracho.

? Sí llama ?dijo don Jerónimo?, pero no me acuerdo en qué manera, aunque
sé que son malsonantes las razones, y además, mentirosas, según yo echo
de ver en la fisonomía del buen Sancho que está presente.

? Créanme vuesas mercedes ?dijo Sancho? que el Sancho y el don Quijote
desa historia deben de ser otros que los que andan en aquella que
compuso Cide Hamete Benengeli, que somos nosotros: mi amo, valiente,
discreto y enamorado; y yo, simple gracioso, y no comedor ni borracho.

? Yo así lo creo ?dijo don Juan?; y si fuera posible, se había de mandar
que ninguno fuera osado a tratar de las cosas del gran don Quijote, si
no fuese Cide Hamete, su primer autor, bien así como mandó Alejandro que
ninguno fuese osado a retratarle sino Apeles.

? Retráteme el que quisiere ?dijo don Quijote?, pero no me maltrate; que
muchas veces suele caerse la paciencia cuando la cargan de injurias.

? Ninguna ?dijo don Juan? se le puede hacer al señor don Quijote de
quien él no se pueda vengar, si no la repara en el escudo de su
paciencia, que, a mi parecer, es fuerte y grande.

En estas y otras pláticas se pasó gran parte de la noche; y, aunque don
Juan quisiera que don Quijote leyera más del libro, por ver lo que
discantaba, no lo pudieron acabar con él, diciendo que él lo daba por
leído y lo confirmaba por todo necio, y que no quería, si acaso llegase
a noticia de su autor que le había tenido en sus manos, se alegrase con
pensar que le había leído; pues de las cosas obscenas y torpes, los
pensamientos se han de apartar, cuanto más los ojos. Preguntáronle que
adónde llevaba determinado su viaje. Respondió que a Zaragoza, a
hallarse en las justas del arnés, que en aquella ciudad suelen hacerse
todos los años. Díjole don Juan que aquella nueva historia contaba como
don Quijote, sea quien se quisiere, se había hallado en ella en una
sortija, falta de invención, pobre de letras, pobrísima de libreas,
aunque rica de simplicidades.

? Por el mismo caso ?respondió don Quijote?, no pondré los pies en
Zaragoza, y así sacaré a la plaza del mundo la mentira dese historiador
moderno, y echarán de ver las gentes como yo no soy el don Quijote que
él dice.

? Hará muy bien ?dijo don Jerónimo?; y otras justas hay en Barcelona,
donde podrá el señor don Quijote mostrar su valor.

? Así lo pienso hacer ?dijo don Quijote?; y vuesas mercedes me den
licencia, pues ya es hora para irme al lecho, y me tengan y pongan en el
número de sus mayores amigos y servidores.

? Y a mí también ?dijo Sancho?: quizá seré bueno para algo.

Con esto se despidieron, y don Quijote y Sancho se retiraron a su
aposento, dejando a don Juan y a don Jerónimo admirados de ver la mezcla
que había hecho de su discreción y de su locura; y verdaderamente
creyeron que éstos eran los verdaderos don Quijote y Sancho, y no los
que describía su autor aragonés.

Madrugó don Quijote, y, dando golpes al tabique del otro aposento, se
despidió de sus huéspedes. Pagó Sancho al ventero magníficamente, y
aconsejóle que alabase menos la provisión de su venta, o la tuviese más
proveída.

