

      Capítulo X. De lo que más le avino a don Quijote con el vizcaíno,
      y del peligro en que se vio con una turba de yangüeses

Ya en este tiempo se había levantado Sancho Panza, algo maltratado de
los mozos de los frailes, y había estado atento a la batalla de su señor
don Quijote, y rogaba a Dios en su corazón fuese servido de darle
vitoria y que en ella ganase alguna ínsula de donde le hiciese
gobernador, como se lo había prometido. Viendo, pues, ya acabada la
pendencia, y que su amo volvía a subir sobre Rocinante, llegó a tenerle
el estribo; y antes que subiese se hincó de rodillas delante dél, y,
asiéndole de la mano, se la besó y le dijo:

? Sea vuestra merced servido, señor don Quijote mío, de darme el
gobierno de la ínsula que en esta rigurosa pendencia se ha ganado; que,
por grande que sea, yo me siento con fuerzas de saberla gobernar tal y
tan bien como otro que haya gobernado ínsulas en el mundo.

A lo cual respondió don Quijote:

? Advertid, hermano Sancho, que esta aventura y las a ésta semejantes no
son aventuras de ínsulas, sino de encrucijadas, en las cuales no se gana
otra cosa que sacar rota la cabeza o una oreja menos. Tened paciencia,
que aventuras se ofrecerán donde no solamente os pueda hacer gobernador,
sino más adelante.

Agradecióselo mucho Sancho, y, besándole otra vez la mano y la falda de
la loriga, le ayudó a subir sobre Rocinante; y él subió sobre su asno y
comenzó a seguir a su señor, que, a paso tirado, sin despedirse ni
hablar más con las del coche, se entró por un bosque que allí junto
estaba. Seguíale Sancho a todo el trote de su jumento, pero caminaba
tanto Rocinante que, viéndose quedar atrás, le fue forzoso dar voces a
su amo que se aguardase. Hízolo así don Quijote, teniendo las riendas a
Rocinante hasta que llegase su cansado escudero, el cual, en llegando,
le dijo:

? Paréceme, señor, que sería acertado irnos a retraer a alguna iglesia;
que, según quedó maltrecho aquel con quien os combatistes, no será mucho
que den noticia del caso a la Santa Hermandad y nos prendan; y a fe que
si lo hacen, que primero que salgamos de la cárcel que nos ha de sudar
el hopo.

? Calla ?dijo don Quijote?. Y ¿dónde has visto tú, o leído jamás, que
caballero andante haya sido puesto ante la justicia, por más homicidios
que hubiese cometido?

? Yo no sé nada de omecillos ?respondió Sancho?, ni en mi vida le caté a
ninguno; sólo sé que la Santa Hermandad tiene que ver con los que pelean
en el campo, y en esotro no me entremeto.

? Pues no tengas pena, amigo ?respondió don Quijote?, que yo te sacaré
de las manos de los caldeos, cuanto más de las de la Hermandad. Pero
dime, por tu vida: ¿has visto más valeroso caballero que yo en todo lo
descubierto de la tierra? ¿Has leído en historias otro que tenga ni haya
tenido más brío en acometer, más aliento en el perseverar, más destreza
en el herir, ni más maña en el derribar?

? La verdad sea ?respondió Sancho? que yo no he leído ninguna historia
jamás, porque ni sé leer ni escrebir; mas lo que osaré apostar es que
más atrevido amo que vuestra merced yo no le he servido en todos los
días de mi vida, y quiera Dios que estos atrevimientos no se paguen
donde tengo dicho. Lo que le ruego a vuestra merced es que se cure, que
le va mucha sangre de esa oreja; que aquí traigo hilas y un poco de
ungüento blanco en las alforjas.

? Todo eso fuera bien escusado ?respondió don Quijote? si a mí se me
acordara de hacer una redoma del bálsamo de Fierabrás, que con sola una
gota se ahorraran tiempo y medicinas.

? ¿Qué redoma y qué bálsamo es ése? ?dijo Sancho Panza.

? Es un bálsamo ?respondió don Quijote? de quien tengo la receta en la
memoria, con el cual no hay que tener temor a la muerte, ni hay pensar
morir de ferida alguna. Y ansí, cuando yo le haga y te le dé, no tienes
más que hacer sino que, cuando vieres que en alguna batalla me han
partido por medio del cuerpo (como muchas veces suele acontecer),
bonitamente la parte del cuerpo que hubiere caído en el suelo, y con
mucha sotileza, antes que la sangre se yele, la pondrás sobre la otra
mitad que quedare en la silla, advirtiendo de encajallo igualmente y al
justo; luego me darás a beber solos dos tragos del bálsamo que he dicho,
y verásme quedar más sano que una manzana.

? Si eso hay ?dijo Panza?, yo renuncio desde aquí el gobierno de la
prometida ínsula, y no quiero otra cosa, en pago de mis muchos y buenos
servicios, sino que vuestra merced me dé la receta de ese estremado
licor; que para mí tengo que valdrá la onza adondequiera más de a dos
reales, y no he menester yo más para pasar esta vida honrada y
descansadamente. Pero es de saber agora si tiene mucha costa el hacelle.

? Con menos de tres reales se pueden hacer tres azumbres ?respondió don
Quijote.

? ¡Pecador de mí! ?replicó Sancho?. ¿Pues a qué aguarda vuestra merced a
hacelle y a enseñármele?

? Calla, amigo ?respondió don Quijote?, que mayores secretos pienso
enseñarte y mayores mercedes hacerte; y, por agora, curémonos, que la
oreja me duele más de lo que yo quisiera.

Sacó Sancho de las alforjas hilas y ungüento. Mas, cuando don Quijote
llegó a ver rota su celada, pensó perder el juicio, y, puesta la mano en
la espada y alzando los ojos al cielo, dijo:

? Yo hago juramento al Criador de todas las cosas y a los santos cuatro
Evangelios, donde más largamente están escritos, de hacer la vida que
hizo el grande marqués de Mantua cuando juró de vengar la muerte de su
sobrino Valdovinos, que fue de no comer pan a manteles, ni con su mujer
folgar, y otras cosas que, aunque dellas no me acuerdo, las doy aquí por
expresadas, hasta tomar entera venganza del que tal desaguisado me fizo.

Oyendo esto Sancho, le dijo:

? Advierta vuestra merced, señor don Quijote, que si el caballero
cumplió lo que se le dejó ordenado de irse a presentar ante mi señora
Dulcinea del Toboso, ya habrá cumplido con lo que debía, y no merece
otra pena si no comete nuevo delito.

? Has hablado y apuntado muy bien ?respondió don Quijote?; y así, anulo
el juramento en cuanto lo que toca a tomar dél nueva venganza; pero
hágole y confírmole de nuevo de hacer la vida que he dicho, hasta tanto
que quite por fuerza otra celada tal y tan buena como ésta a algún
caballero. Y no pienses, Sancho, que así a humo de pajas hago esto, que
bien tengo a quien imitar en ello; que esto mesmo pasó, al pie de la
letra, sobre el yelmo de Mambrino, que tan caro le costó a Sacripante.

? Que dé al diablo vuestra merced tales juramentos, señor mío ?replicó
Sancho?; que son muy en daño de la salud y muy en perjuicio de la
conciencia. Si no, dígame ahora: si acaso en muchos días no topamos
hombre armado con celada, ¿qué hemos de hacer? ¿Hase de cumplir el
juramento, a despecho de tantos inconvenientes e incomodidades, como
será el dormir vestido, y el no dormir en poblado, y otras mil
penitencias que contenía el juramento de aquel loco viejo del marqués de
Mantua, que vuestra merced quiere revalidar ahora? Mire vuestra merced
bien, que por todos estos caminos no andan hombres armados, sino
arrieros y carreteros, que no sólo no traen celadas, pero quizá no las
han oído nombrar en todos los días de su vida.

? Engáñaste en eso ?dijo don Quijote?, porque no habremos estado dos
horas por estas encrucijadas, cuando veamos más armados que los que
vinieron sobre Albraca a la conquista de Angélica la Bella.

? Alto, pues; sea ansí ?dijo Sancho?, y a Dios prazga que nos suceda
bien, y que se llegue ya el tiempo de ganar esta ínsula que tan cara me
cuesta, y muérame yo luego.

? Ya te he dicho, Sancho, que no te dé eso cuidado alguno; que, cuando
faltare ínsula, ahí está el reino de Dinamarca o el de Soliadisa, que te
vendrán como anillo al dedo; y más, que, por ser en tierra firme, te
debes más alegrar. Pero dejemos esto para su tiempo, y mira si traes
algo en esas alforjas que comamos, porque vamos luego en busca de algún
castillo donde alojemos esta noche y hagamos el bálsamo que te he dicho;
porque yo te voto a Dios que me va doliendo mucho la oreja.

? Aquí trayo una cebolla, y un poco de queso y no sé cuántos mendrugos
de pan ?dijo Sancho?, pero no son manjares que pertenecen a tan valiente
caballero como vuestra merced.

? ¡Qué mal lo entiendes! ?respondió don Quijote?. Hágote saber, Sancho,
que es honra de los caballeros andantes no comer en un mes; y, ya que
coman, sea de aquello que hallaren más a mano; y esto se te hiciera
cierto si hubieras leído tantas historias como yo; que, aunque han sido
muchas, en todas ellas no he hallado hecha relación de que los
caballeros andantes comiesen, si no era acaso y en algunos suntuosos
banquetes que les hacían, y los demás días se los pasaban en flores. Y,
aunque se deja entender que no podían pasar sin comer y sin hacer todos
los otros menesteres naturales, porque, en efeto, eran hombres como
nosotros, hase de entender también que, andando lo más del tiempo de su
vida por las florestas y despoblados, y sin cocinero, que su más
ordinaria comida sería de viandas rústicas, tales como las que tú ahora
me ofreces. Así que, Sancho amigo, no te congoje lo que a mí me da
gusto. Ni querrás tú hacer mundo nuevo, ni sacar la caballería andante
de sus quicios.

? Perdóneme vuestra merced ?dijo Sancho?; que, como yo no sé leer ni
escrebir, como otra vez he dicho, no sé ni he caído en las reglas de la
profesión caballeresca; y, de aquí adelante, yo proveeré las alforjas de
todo género de fruta seca para vuestra merced, que es caballero, y para
mí las proveeré, pues no lo soy, de otras cosas volátiles y de más
sustancia.

? No digo yo, Sancho ?replicó don Quijote?, que sea forzoso a los
caballeros andantes no comer otra cosa sino esas frutas que dices, sino
que su más ordinario sustento debía de ser dellas, y de algunas yerbas
que hallaban por los campos, que ellos conocían y yo también conozco.

? Virtud es ?respondió Sancho? conocer esas yerbas; que, según yo me voy
imaginando, algún día será menester usar de ese conocimiento.

Y, sacando, en esto, lo que dijo que traía, comieron los dos en buena
paz y compaña. Pero, deseosos de buscar donde alojar aquella noche,
acabaron con mucha brevedad su pobre y seca comida. Subieron luego a
caballo, y diéronse priesa por llegar a poblado antes que anocheciese;
pero faltóles el sol, y la esperanza de alcanzar lo que deseaban, junto
a unas chozas de unos cabreros, y así, determinaron de pasarla allí; que
cuanto fue de pesadumbre para Sancho no llegar a poblado, fue de
contento para su amo dormirla al cielo descubierto, por parecerle que
cada vez que esto le sucedía era hacer un acto posesivo que facilitaba
la prueba de su caballería.

