

      Capítulo XVI. De lo que le sucedió al ingenioso hidalgo en la
      venta que él imaginaba ser castillo

El ventero, que vio a don Quijote atravesado en el asno, preguntó a
Sancho qué mal traía. Sancho le respondió que no era nada, sino que
había dado una caída de una peña abajo, y que venía algo brumadas las
costillas. Tenía el ventero por mujer a una, no de la condición que
suelen tener las de semejante trato, porque naturalmente era caritativa
y se dolía de las calamidades de sus prójimos; y así, acudió luego a
curar a don Quijote y hizo que una hija suya, doncella, muchacha y de
muy buen parecer, la ayudase a curar a su huésped. Servía en la venta,
asimesmo, una moza asturiana, ancha de cara, llana de cogote, de nariz
roma, del un ojo tuerta y del otro no muy sana. Verdad es que la
gallardía del cuerpo suplía las demás faltas: no tenía siete palmos de
los pies a la cabeza, y las espaldas, que algún tanto le cargaban, la
hacían mirar al suelo más de lo que ella quisiera. Esta gentil moza,
pues, ayudó a la doncella, y las dos hicieron una muy mala cama a don
Quijote en un camaranchón que, en otros tiempos, daba manifiestos
indicios que había servido de pajar muchos años. En la cual también
alojaba un arriero, que tenía su cama hecha un poco más allá de la de
nuestro don Quijote. Y, aunque era de las enjalmas y mantas de sus
machos, hacía mucha ventaja a la de don Quijote, que sólo contenía
cuatro mal lisas tablas, sobre dos no muy iguales bancos, y un colchón
que en lo sutil parecía colcha, lleno de bodoques, que, a no mostrar que
eran de lana por algunas roturas, al tiento, en la dureza, semejaban de
guijarro, y dos sábanas hechas de cuero de adarga, y una frazada, cuyos
hilos, si se quisieran contar, no se perdiera uno solo de la cuenta. En
esta maldita cama se acostó don Quijote, y luego la ventera y su hija le
emplastaron de arriba abajo, alumbrándoles Maritornes, que así se
llamaba la asturiana; y, como al bizmalle viese la ventera tan
acardenalado a partes a don Quijote, dijo que aquello más parecían
golpes que caída.

? No fueron golpes ?dijo Sancho?, sino que la peña tenía muchos picos y
tropezones.

Y que cada uno había hecho su cardenal. Y también le dijo:

? Haga vuestra merced, señora, de manera que queden algunas estopas, que
no faltará quien las haya menester; que también me duelen a mí un poco
los lomos.

? Desa manera ?respondió la ventera?, también debistes vos de caer.

? No caí ?dijo Sancho Panza?, sino que del sobresalto que tomé de ver
caer a mi amo, de tal manera me duele a mí el cuerpo que me parece que
me han dado mil palos.

? Bien podrá ser eso ?dijo la doncella?; que a mí me ha acontecido
muchas veces soñar que caía de una torre abajo y que nunca acababa de
llegar al suelo, y, cuando despertaba del sueño, hallarme tan molida y
quebrantada como si verdaderamente hubiera caído.

? Ahí está el toque, señora ?respondió Sancho Panza?: que yo, sin soñar
nada, sino estando más despierto que ahora estoy, me hallo con pocos
menos cardenales que mi señor don Quijote.

? ¿Cómo se llama este caballero? ?preguntó la asturiana Maritornes.

? Don Quijote de la Mancha ?respondió Sancho Panza?, y es caballero
aventurero, y de los mejores y más fuertes que de luengos tiempos acá se
han visto en el mundo.

? ¿Qué es caballero aventurero? ?replicó la moza.

? ¿Tan nueva sois en el mundo que no lo sabéis vos? ?respondió Sancho
Panza?. Pues sabed, hermana mía, que caballero aventurero es una cosa
que en dos palabras se ve apaleado y emperador. Hoy está la más
desdichada criatura del mundo y la más menesterosa, y mañana tendría dos
o tres coronas de reinos que dar a su escudero.

? Pues, ¿cómo vos, siéndolo deste tan buen señor ?dijo la ventera?, no
tenéis, a lo que parece, siquiera algún condado?

? Aún es temprano ?respondió Sancho?, porque no ha sino un mes que
andamos buscando las aventuras, y hasta ahora no hemos topado con
ninguna que lo sea. Y tal vez hay que se busca una cosa y se halla otra.
Verdad es que, si mi señor don Quijote sana desta herida o caída y yo no
quedo contrecho della, no trocaría mis esperanzas con el mejor título de
España.

Todas estas pláticas estaba escuchando, muy atento, don Quijote, y,
sentándose en el lecho como pudo, tomando de la mano a la ventera, le dijo:

? Creedme, fermosa señora, que os podéis llamar venturosa por haber
alojado en este vuestro castillo a mi persona, que es tal, que si yo no
la alabo, es por lo que suele decirse que la alabanza propria envilece;
pero mi escudero os dirá quién soy. Sólo os digo que tendré eternamente
escrito en mi memoria el servicio que me habedes fecho, para
agradecéroslo mientras la vida me durare; y pluguiera a los altos cielos
que el amor no me tuviera tan rendido y tan sujeto a sus leyes, y los
ojos de aquella hermosa ingrata que digo entre mis dientes; que los
desta fermosa doncella fueran señores de mi libertad.

Confusas estaban la ventera y su hija y la buena de Maritornes oyendo
las razones del andante caballero, que así las entendían como si hablara
en griego, aunque bien alcanzaron que todas se encaminaban a
ofrecimiento y requiebros; y, como no usadas a semejante lenguaje,
mirábanle y admirábanse, y parecíales otro hombre de los que se usaban;
y, agradeciéndole con venteriles razones sus ofrecimientos, le dejaron;
y la asturiana Maritornes curó a Sancho, que no menos lo había menester
que su amo.

Había el arriero concertado con ella que aquella noche se refocilarían
juntos, y ella le había dado su palabra de que, en estando sosegados los
huéspedes y durmiendo sus amos, le iría a buscar y satisfacerle el gusto
en cuanto le mandase. Y cuéntase desta buena moza que jamás dio
semejantes palabras que no las cumpliese, aunque las diese en un monte y
sin testigo alguno; porque presumía muy de hidalga, y no tenía por
afrenta estar en aquel ejercicio de servir en la venta, porque decía
ella que desgracias y malos sucesos la habían traído a aquel estado.

El duro, estrecho, apocado y fementido lecho de don Quijote estaba
primero en mitad de aquel estrellado establo, y luego, junto a él, hizo
el suyo Sancho, que sólo contenía una estera de enea y una manta, que
antes mostraba ser de anjeo tundido que de lana. Sucedía a estos dos
lechos el del arriero, fabricado, como se ha dicho, de las enjalmas y
todo el adorno de los dos mejores mulos que traía, aunque eran doce,
lucios, gordos y famosos, porque era uno de los ricos arrieros de
Arévalo, según lo dice el autor desta historia, que deste arriero hace
particular mención, porque le conocía muy bien, y aun quieren decir que
era algo pariente suyo. Fuera de que Cide Mahamate Benengeli fue
historiador muy curioso y muy puntual en todas las cosas; y échase bien
de ver, pues las que quedan referidas, con ser tan mínimas y tan
rateras, no las quiso pasar en silencio; de donde podrán tomar ejemplo
los historiadores graves, que nos cuentan las acciones tan corta y
sucintamente que apenas nos llegan a los labios, dejándose en el
tintero, ya por descuido, por malicia o ignorancia, lo más sustancial de
la obra. ¡Bien haya mil veces el autor de Tablante de Ricamonte, y aquel
del otro libro donde se cuenta los hechos del conde Tomillas; y con qué
puntualidad lo describen todo!

Digo, pues, que después de haber visitado el arriero a su recua y dádole
el segundo pienso, se tendió en sus enjalmas y se dio a esperar a su
puntualísima Maritornes. Ya estaba Sancho bizmado y acostado, y, aunque
procuraba dormir, no lo consentía el dolor de sus costillas; y don
Quijote, con el dolor de las suyas, tenía los ojos abiertos como liebre.
Toda la venta estaba en silencio, y en toda ella no había otra luz que
la que daba una lámpara que colgada en medio del portal ardía.

Esta maravillosa quietud, y los pensamientos que siempre nuestro
caballero traía de los sucesos que a cada paso se cuentan en los libros
autores de su desgracia, le trujo a la imaginación una de las estrañas
locuras que buenamente imaginarse pueden. Y fue que él se imaginó haber
llegado a un famoso castillo ?que, como se ha dicho, castillos eran a su
parecer todas las ventas donde alojaba?, y que la hija del ventero lo
era del señor del castillo, la cual, vencida de su gentileza, se había
enamorado dél y prometido que aquella noche, a furto de sus padres,
vendría a yacer con él una buena pieza; y, teniendo toda esta quimera,
que él se había fabricado, por firme y valedera, se comenzó a acuitar y
a pensar en el peligroso trance en que su honestidad se había de ver, y
propuso en su corazón de no cometer alevosía a su señora Dulcinea del
Toboso, aunque la mesma reina Ginebra con su dama Quintañona se le
pusiesen delante.

Pensando, pues, en estos disparates, se llegó el tiempo y la hora ?que
para él fue menguada? de la venida de la asturiana, la cual, en camisa y
descalza, cogidos los cabellos en una albanega de fustán, con tácitos y
atentados pasos, entró en el aposento donde los tres alojaban en busca
del arriero. Pero, apenas llegó a la puerta, cuando don Quijote la
sintió, y, sentándose en la cama, a pesar de sus bizmas y con dolor de
sus costillas, tendió los brazos para recebir a su fermosa doncella. La
asturiana, que, toda recogida y callando, iba con las manos delante
buscando a su querido, topó con los brazos de don Quijote, el cual la
asió fuertemente de una muñeca y, tirándola hacía sí, sin que ella osase
hablar palabra, la hizo sentar sobre la cama. Tentóle luego la camisa,
y, aunque ella era de harpillera, a él le pareció ser de finísimo y
delgado cendal. Traía en las muñecas unas cuentas de vidro, pero a él le
dieron vislumbres de preciosas perlas orientales. Los cabellos, que en
alguna manera tiraban a crines, él los marcó por hebras de lucidísimo
oro de Arabia, cuyo resplandor al del mesmo sol escurecía. Y el aliento,
que, sin duda alguna, olía a ensalada fiambre y trasnochada, a él le
pareció que arrojaba de su boca un olor suave y aromático; y,
finalmente, él la pintó en su imaginación de la misma traza y modo que
lo había leído en sus libros de la otra princesa que vino a ver el mal
ferido caballero, vencida de sus amores, con todos los adornos que aquí
van puestos. Y era tanta la ceguedad del pobre hidalgo, que el tacto, ni
el aliento, ni otras cosas que traía en sí la buena doncella, no le
desengañaban, las cuales pudieran hacer vomitar a otro que no fuera
arriero; antes, le parecía que tenía entre sus brazos a la diosa de la
hermosura. Y, teniéndola bien asida, con voz amorosa y baja le comenzó a
decir:

? Quisiera hallarme en términos, fermosa y alta señora, de poder pagar
tamaña merced como la que con la vista de vuestra gran fermosura me
habedes fecho, pero ha querido la fortuna, que no se cansa de perseguir
a los buenos, ponerme en este lecho, donde yago tan molido y quebrantado
que, aunque de mi voluntad quisiera satisfacer a la vuestra, fuera
imposible. Y más, que se añade a esta imposibilidad otra mayor, que es
la prometida fe que tengo dada a la sin par Dulcinea del Toboso, única
señora de mis más escondidos pensamientos; que si esto no hubiera de por
medio, no fuera yo tan sandio caballero que dejara pasar en blanco la
venturosa ocasión en que vuestra gran bondad me ha puesto.

Maritornes estaba congojadísima y trasudando, de verse tan asida de don
Quijote, y, sin entender ni estar atenta a las razones que le decía,
procuraba, sin hablar palabra, desasirse. El bueno del arriero, a quien
tenían despierto sus malos deseos, desde el punto que entró su coima por
la puerta, la sintió; estuvo atentamente escuchando todo lo que don
Quijote decía, y, celoso de que la asturiana le hubiese faltado la
palabra por otro, se fue llegando más al lecho de don Quijote, y
estúvose quedo hasta ver en qué paraban aquellas razones, que él no
podía entender. Pero, como vio que la moza forcejaba por desasirse y don
Quijote trabajaba por tenella, pareciéndole mal la burla, enarboló el
brazo en alto y descargó tan terrible puñada sobre las estrechas
quijadas del enamorado caballero, que le bañó toda la boca en sangre; y,
no contento con esto, se le subió encima de las costillas, y con los
pies más que de trote, se las paseó todas de cabo a cabo.

El lecho, que era un poco endeble y de no firmes fundamentos, no
pudiendo sufrir la añadidura del arriero, dio consigo en el suelo, a
cuyo gran ruido despertó el ventero, y luego imaginó que debían de ser
pendencias de Maritornes, porque, habiéndola llamado a voces, no
respondía. Con esta sospecha se levantó, y, encendiendo un candil, se
fue hacia donde había sentido la pelaza. La moza, viendo que su amo
venía, y que era de condición terrible, toda medrosica y alborotada, se
acogió a la cama de Sancho Panza, que aún dormía, y allí se acorrucó y
se hizo un ovillo. El ventero entró diciendo:

? ¿Adónde estás, puta? A buen seguro que son tus cosas éstas.

En esto, despertó Sancho, y, sintiendo aquel bulto casi encima de sí,
pensó que tenía la pesadilla, y comenzó a dar puñadas a una y otra
parte, y entre otras alcanzó con no sé cuántas a Maritornes, la cual,
sentida del dolor, echando a rodar la honestidad, dio el retorno a
Sancho con tantas que, a su despecho, le quitó el sueño; el cual,
viéndose tratar de aquella manera y sin saber de quién, alzándose como
pudo, se abrazó con Maritornes, y comenzaron entre los dos la más reñida
y graciosa escaramuza del mundo. Viendo, pues, el arriero, a la lumbre
del candil del ventero, cuál andaba su dama, dejando a don Quijote,
acudió a dalle el socorro necesario. Lo mismo hizo el ventero, pero con
intención diferente, porque fue a castigar a la moza, creyendo sin duda
que ella sola era la ocasión de toda aquella armonía. Y así como suele
decirse: el gato al rato, el rato a la cuerda, la cuerda al palo, daba
el arriero a Sancho, Sancho a la moza, la moza a él, el ventero a la
moza, y todos menudeaban con tanta priesa que no se daban punto de
reposo; y fue lo bueno que al ventero se le apagó el candil, y, como
quedaron ascuras, dábanse tan sin compasión todos a bulto que, a
doquiera que ponían la mano, no dejaban cosa sana.

Alojaba acaso aquella noche en la venta un cuadrillero de los que llaman
de la Santa Hermandad Vieja de Toledo, el cual, oyendo ansimesmo el
estraño estruendo de la pelea, asió de su media vara y de la caja de
lata de sus títulos, y entró ascuras en el aposento, diciendo:

? ¡Ténganse a la justicia! ¡Ténganse a la Santa Hermandad!

Y el primero con quien topó fue con el apuñeado de don Quijote, que
estaba en su derribado lecho, tendido boca arriba, sin sentido alguno,
y, echándole a tiento mano a las barbas, no cesaba de decir:

? ¡Favor a la justicia!

Pero, viendo que el que tenía asido no se bullía ni meneaba, se dio a
entender que estaba muerto, y que los que allí dentro estaban eran sus
matadores; y con esta sospecha reforzó la voz, diciendo:

? ¡Ciérrese la puerta de la venta! ¡Miren no se vaya nadie, que han
muerto aquí a un hombre!

Esta voz sobresaltó a todos, y cada cual dejó la pendencia en el grado
que le tomó la voz. Retiróse el ventero a su aposento, el arriero a sus
enjalmas, la moza a su rancho; solos los desventurados don Quijote y
Sancho no se pudieron mover de donde estaban. Soltó en esto el
cuadrillero la barba de don Quijote, y salió a buscar luz para buscar y
prender los delincuentes; mas no la halló, porque el ventero, de
industria, había muerto la lámpara cuando se retiró a su estancia, y
fuele forzoso acudir a la chimenea, donde, con mucho trabajo y tiempo,
encendió el cuadrillero otro candil.

