
      Capítulo XLVII. Donde se prosigue cómo se portaba Sancho Panza en
      su gobierno

Cuenta la historia que desde el juzgado llevaron a Sancho Panza a un
suntuoso palacio, adonde en una gran sala estaba puesta una real y
limpísima mesa; y, así como Sancho entró en la sala, sonaron chirimías,
y salieron cuatro pajes a darle aguamanos, que Sancho recibió con mucha
gravedad.

Cesó la música, sentóse Sancho a la cabecera de la mesa, porque no había
más de aquel asiento, y no otro servicio en toda ella. Púsose a su lado
en pie un personaje, que después mostró ser médico, con una varilla de
ballena en la mano. Levantaron una riquísima y blanca toalla con que
estaban cubiertas las frutas y mucha diversidad de platos de diversos
manjares; uno que parecía estudiante echó la bendición, y un paje puso
un babador randado a Sancho; otro que hacía el oficio de maestresala,
llegó un plato de fruta delante; pero, apenas hubo comido un bocado,
cuando el de la varilla tocando con ella en el plato, se le quitaron de
delante con grandísima celeridad; pero el maestresala le llegó otro de
otro manjar. Iba a probarle Sancho; pero, antes que llegase a él ni le
gustase, ya la varilla había tocado en él, y un paje alzádole con tanta
presteza como el de la fruta. Visto lo cual por Sancho, quedó suspenso,
y, mirando a todos, preguntó si se había de comer aquella comida como
juego de maesecoral. A lo cual respondió el de la vara:

? No se ha de comer, señor gobernador, sino como es uso y costumbre en
las otras ínsulas donde hay gobernadores. Yo, señor, soy médico, y estoy
asalariado en esta ínsula para serlo de los gobernadores della, y miro
por su salud mucho más que por la mía, estudiando de noche y de día, y
tanteando la complexión del gobernador, para acertar a curarle cuando
cayere enfermo; y lo principal que hago es asistir a sus comidas y
cenas, y a dejarle comer de lo que me parece que le conviene, y a
quitarle lo que imagino que le ha de hacer daño y ser nocivo al
estómago; y así, mandé quitar el plato de la fruta, por ser
demasiadamente húmeda, y el plato del otro manjar también le mandé
quitar, por ser demasiadamente caliente y tener muchas especies, que
acrecientan la sed; y el que mucho bebe mata y consume el húmedo
radical, donde consiste la vida.

? Desa manera, aquel plato de perdices que están allí asadas, y, a mi
parecer, bien sazonadas, no me harán algún daño.

A lo que el médico respondió:

? Ésas no comerá el señor gobernador en tanto que yo tuviere vida.

? Pues, ¿por qué? ?dijo Sancho.

Y el médico respondió:

? Porque nuestro maestro Hipócrates, norte y luz de la medicina, en un
aforismo suyo, dice: Omnis saturatio mala, perdices autem pessima.
Quiere decir: "Toda hartazga es mala; pero la de las perdices, malísima".

? Si eso es así ?dijo Sancho?, vea el señor doctor de cuantos manjares
hay en esta mesa cuál me hará más provecho y cuál menos daño, y déjeme
comer dél sin que me le apalee; porque, por vida del gobernador, y así
Dios me le deje gozar, que me muero de hambre, y el negarme la comida,
aunque le pese al señor doctor y él más me diga, antes será quitarme la
vida que aumentármela.

? Vuestra merced tiene razón, señor gobernador ?respondió el médico?; y
así, es mi parecer que vuestra merced no coma de aquellos conejos
guisados que allí están, porque es manjar peliagudo. De aquella ternera,
si no fuera asada y en adobo, aún se pudiera probar, pero no hay para qué.

Y Sancho dijo:

? Aquel platonazo que está más adelante vahando me parece que es olla
podrida, que por la diversidad de cosas que en las tales ollas podridas
hay, no podré dejar de topar con alguna que me sea de gusto y de provecho.

? Absit! ?dijo el médico?. Vaya lejos de nosotros tan mal pensamiento:
no hay cosa en el mundo de peor mantenimiento que una olla podrida. Allá
las ollas podridas para los canónigos, o para los retores de colegios, o
para las bodas labradorescas, y déjennos libres las mesas de los
gobernadores, donde ha de asistir todo primor y toda atildadura; y la
razón es porque siempre y a doquiera y de quienquiera son más estimadas
las medicinas simples que las compuestas, porque en las simples no se
puede errar y en las compuestas sí, alterando la cantidad de las cosas
de que son compuestas; mas lo que yo sé que ha de comer el señor
gobernador ahora, para conservar su salud y corroborarla, es un ciento
de cañutillos de suplicaciones y unas tajadicas subtiles de carne de
membrillo, que le asienten el estómago y le ayuden a la digestión.

Oyendo esto Sancho, se arrimó sobre el espaldar de la silla y miró de
hito en hito al tal médico, y con voz grave le preguntó cómo se llamaba
y dónde había estudiado. A lo que él respondió:

? Yo, señor gobernador, me llamo el doctor Pedro Recio de Agüero, y soy
natural de un lugar llamado Tirteafuera, que está entre Caracuel y
Almodóvar del Campo, a la mano derecha, y tengo el grado de doctor por
la universidad de Osuna.

A lo que respondió Sancho, todo encendido en cólera:

? Pues, señor doctor Pedro Recio de Mal Agüero, natural de Tirteafuera,
lugar que está a la derecha mano como vamos de Caracuel a Almodóvar del
Campo, graduado en Osuna, quíteseme luego delante, si no, voto al sol
que tome un garrote y que a garrotazos, comenzando por él, no me ha de
quedar médico en toda la ínsula, a lo menos de aquellos que yo entienda
que son ignorantes; que a los médicos sabios, prudentes y discretos los
pondré sobre mi cabeza y los honraré como a personas divinas. Y vuelvo a
decir que se me vaya, Pedro Recio, de aquí; si no, tomaré esta silla
donde estoy sentado y se la estrellaré en la cabeza; y pídanmelo en
residencia, que yo me descargaré con decir que hice servicio a Dios en
matar a un mal médico, verdugo de la república. Y denme de comer, o si
no, tómense su gobierno, que oficio que no da de comer a su dueño no
vale dos habas.

Alborotóse el doctor, viendo tan colérico al gobernador, y quiso hacer
tirteafuera de la sala, sino que en aquel instante sonó una corneta de
posta en la calle, y, asomándose el maestresala a la ventana, volvió
diciendo:

? Correo viene del duque mi señor; algún despacho debe de traer de
importancia.

Entró el correo sudando y asustado, y, sacando un pliego del seno, le
puso en las manos del gobernador, y Sancho le puso en las del mayordomo,
a quien mandó leyese el sobreescrito, que decía así: A don Sancho Panza,
gobernador de la ínsula Barataria, en su propia mano o en las de su
secretario. Oyendo lo cual, Sancho dijo:

? ¿Quién es aquí mi secretario?

Y uno de los que presentes estaban respondió:

? Yo, señor, porque sé leer y escribir, y soy vizcaíno.

? Con esa añadidura ?dijo Sancho?, bien podéis ser secretario del mismo
emperador. Abrid ese pliego, y mirad lo que dice.

Hízolo así el recién nacido secretario, y, habiendo leído lo que decía,
dijo que era negocio para tratarle a solas. Mandó Sancho despejar la
sala, y que no quedasen en ella sino el mayordomo y el maestresala, y
los demás y el médico se fueron; y luego el secretario leyó la carta,
que así decía:

A mi noticia ha llegado, señor don Sancho Panza, que unos enemigos míos
y desa ínsula la han de dar un asalto furioso, no sé qué noche; conviene
velar y estar alerta, porque no le tomen desapercebido. Sé también, por
espías verdaderas, que han entrado en ese lugar cuatro personas
disfrazadas para quitaros la vida, porque se temen de vuestro ingenio;
abrid el ojo, y mirad quién llega a hablaros, y no comáis de cosa que os
presentaren. Yo tendré cuidado de socorreros si os viéredes en trabajo,
y en todo haréis como se espera de vuestro entendimiento. Deste lugar, a
16 de agosto, a las cuatro de la mañana.

Vuestro amigo,

El Duque.

Quedó atónito Sancho, y mostraron quedarlo asimismo los circunstantes;
y, volviéndose al mayordomo, le dijo:

? Lo que agora se ha de hacer, y ha de ser luego, es meter en un
calabozo al doctor Recio; porque si alguno me ha de matar, ha de ser él,
y de muerte adminícula y pésima, como es la de la hambre.

? También ?dijo el maestresala? me parece a mí que vuesa merced no coma
de todo lo que está en esta mesa, porque lo han presentado unas monjas,
y, como suele decirse, detrás de la cruz está el diablo.

? No lo niego ?respondió Sancho?, y por ahora denme un pedazo de pan y
obra de cuatro libras de uvas, que en ellas no podrá venir veneno;
porque, en efecto, no puedo pasar sin comer, y si es que hemos de estar
prontos para estas batallas que nos amenazan, menester será estar bien
mantenidos, porque tripas llevan corazón, que no corazón tripas. Y vos,
secretario, responded al duque mi señor y decidle que se cumplirá lo que
manda como lo manda, sin faltar punto; y daréis de mi parte un besamanos
a mi señora la duquesa, y que le suplico no se le olvide de enviar con
un propio mi carta y mi lío a mi mujer Teresa Panza, que en ello
recibiré mucha merced, y tendré cuidado de servirla con todo lo que mis
fuerzas alcanzaren; y de camino podéis encajar un besamanos a mi señor
don Quijote de la Mancha, porque vea que soy pan agradecido; y vos, como
buen secretario y como buen vizcaíno, podéis añadir todo lo que
quisiéredes y más viniere a cuento. Y álcense estos manteles, y denme a
mí de comer, que yo me avendré con cuantas espías y matadores y
encantadores vinieren sobre mí y sobre mi ínsula.

En esto entró un paje, y dijo:

? Aquí está un labrador negociante que quiere hablar a Vuestra Señoría
en un negocio, según él dice, de mucha importancia.

? Estraño caso es éste ?dijo Sancho? destos negociantes. ¿Es posible que
sean tan necios, que no echen de ver que semejantes horas como éstas no
son en las que han de venir a negociar? ¿Por ventura los que gobernamos,
los que somos jueces, no somos hombres de carne y de hueso, y que es
menester que nos dejen descansar el tiempo que la necesidad pide, sino
que quieren que seamos hechos de piedra marmol? Por Dios y en mi
conciencia que si me dura el gobierno (que no durará, según se me
trasluce), que yo ponga en pretina a más de un negociante. Agora decid a
ese buen hombre que entre; pero adviértase primero no sea alguno de los
espías, o matador mío.

? No, señor ?respondió el paje?, porque parece una alma de cántaro, y yo
sé poco, o él es tan bueno como el buen pan.

? No hay que temer ?dijo el mayordomo?, que aquí estamos todos.

? ¿Sería posible ?dijo Sancho?, maestresala, que agora que no está aquí
el doctor Pedro Recio, que comiese yo alguna cosa de peso y de
sustancia, aunque fuese un pedazo de pan y una cebolla?

? Esta noche, a la cena, se satisfará la falta de la comida, y quedará
Vuestra Señoría satisfecho y pagado ?dijo el maestresala.

? Dios lo haga ?respondió Sancho.

Y, en esto, entró el labrador, que era de muy buena presencia, y de mil
leguas se le echaba de ver que era bueno y buena alma. Lo primero que
dijo fue:

? ¿Quién es aquí el señor gobernador?

? ¿Quién ha de ser ?respondió el secretario?, sino el que está sentado
en la silla?

? Humíllome, pues, a su presencia ?dijo el labrador.

Y, poniéndose de rodillas, le pidió la mano para besársela. Negósela
Sancho, y mandó que se levantase y dijese lo que quisiese. Hízolo así el
labrador, y luego dijo:

? Yo, señor, soy labrador, natural de Miguel Turra, un lugar que está
dos leguas de Ciudad Real.

? ¡Otro Tirteafuera tenemos! ?dijo Sancho?. Decid, hermano, que lo que
yo os sé decir es que sé muy bien a Miguel Turra, y que no está muy
lejos de mi pueblo.

? Es, pues, el caso, señor ?prosiguió el labrador?, que yo, por la
misericordia de Dios, soy casado en paz y en haz de la Santa Iglesia
Católica Romana; tengo dos hijos estudiantes que el menor estudia para
bachiller y el mayor para licenciado; soy viudo, porque se murió mi
mujer, o, por mejor decir, me la mató un mal médico, que la purgó
estando preñada, y si Dios fuera servido que saliera a luz el parto, y
fuera hijo, yo le pusiere a estudiar para doctor, porque no tuviera
invidia a sus hermanos el bachiller y el licenciado.

? De modo ?dijo Sancho? que si vuestra mujer no se hubiera muerto, o la
hubieran muerto, vos no fuérades agora viudo.

? No, señor, en ninguna manera ?respondió el labrador.

? ¡Medrados estamos! ?replicó Sancho?. Adelante, hermano, que es hora de
dormir más que de negociar.

? Digo, pues ?dijo el labrador?, que este mi hijo que ha de ser
bachiller se enamoró en el mesmo pueblo de una doncella llamada Clara
Perlerina, hija de Andrés Perlerino, labrador riquísimo; y este nombre
de Perlerines no les viene de abolengo ni otra alcurnia, sino porque
todos los deste linaje son perláticos, y por mejorar el nombre los
llaman Perlerines; aunque, si va decir la verdad, la doncella es como
una perla oriental, y, mirada por el lado derecho, parece una flor del
campo; por el izquierdo no tanto, porque le falta aquel ojo, que se le
saltó de viruelas; y, aunque los hoyos del rostro son muchos y grandes,
dicen los que la quieren bien que aquéllos no son hoyos, sino sepulturas
donde se sepultan las almas de sus amantes. Es tan limpia que, por no
ensuciar la cara, trae las narices, como dicen, arremangadas, que no
parece sino que van huyendo de la boca; y, con todo esto, parece bien
por estremo, porque tiene la boca grande, y, a no faltarle diez o doce
dientes y muelas, pudiera pasar y echar raya entre las más bien
formadas. De los labios no tengo qué decir, porque son tan sutiles y
delicados que, si se usaran aspar labios, pudieran hacer dellos una
madeja; pero, como tienen diferente color de la que en los labios se usa
comúnmente, parecen milagrosos, porque son jaspeados de azul y verde y
aberenjenado; y perdóneme el señor gobernador si por tan menudo voy
pintando las partes de la que al fin al fin ha de ser mi hija, que la
quiero bien y no me parece mal.

? Pintad lo que quisiéredes ?dijo Sancho?, que yo me voy recreando en la
pintura, y si hubiera comido, no hubiera mejor postre para mí que
vuestro retrato.

? Eso tengo yo por servir ?respondió el labrador?, pero tiempo vendrá en
que seamos, si ahora no somos. Y digo, señor, que si pudiera pintar su
gentileza y la altura de su cuerpo, fuera cosa de admiración; pero no
puede ser, a causa de que ella está agobiada y encogida, y tiene las
rodillas con la boca, y, con todo eso, se echa bien de ver que si se
pudiera levantar, diera con la cabeza en el techo; y ya ella hubiera
dado la mano de esposa a mi bachiller, sino que no la puede estender,
que está añudada; y, con todo, en las uñas largas y acanaladas se
muestra su bondad y buena hechura.

? Está bien ?dijo Sancho?, y haced cuenta, hermano, que ya la habéis
pintado de los pies a la cabeza. ¿Qué es lo que queréis ahora? Y venid
al punto sin rodeos ni callejuelas, ni retazos ni añadiduras.

? Querría, señor ?respondió el labrador?, que vuestra merced me hiciese
merced de darme una carta de favor para mi consuegro, suplicándole sea
servido de que este casamiento se haga, pues no somos desiguales en los
bienes de fortuna, ni en los de la naturaleza; porque, para decir la
verdad, señor gobernador, mi hijo es endemoniado, y no hay día que tres
o cuatro veces no le atormenten los malignos espíritus; y de haber caído
una vez en el fuego, tiene el rostro arrugado como pergamino, y los ojos
algo llorosos y manantiales; pero tiene una condición de un ángel, y si
no es que se aporrea y se da de puñadas él mesmo a sí mesmo, fuera un
bendito.

? ¿Queréis otra cosa, buen hombre? ?replicó Sancho.

? Otra cosa querría ?dijo el labrador?, sino que no me atrevo a decirlo;
pero vaya, que, en fin, no se me ha de podrir en el pecho, pegue o no
pegue. Digo, señor, que querría que vuesa merced me diese trecientos o
seiscientos ducados para ayuda a la dote de mi bachiller; digo para
ayuda de poner su casa, porque, en fin, han de vivir por sí, sin estar
sujetos a las impertinencias de los suegros.

? Mirad si queréis otra cosa ?dijo Sancho?, y no la dejéis de decir por
empacho ni por vergüenza.

? No, por cierto ?respondió el labrador.

Y, apenas dijo esto, cuando, levantándose en pie el gobernador, asió de
la silla en que estaba sentado y dijo:

? ¡Voto a tal, don patán rústico y mal mirado, que si no os apartáis y
ascondéis luego de mi presencia, que con esta silla os rompa y abra la
cabeza! Hideputa bellaco, pintor del mesmo demonio, ¿y a estas horas te
vienes a pedirme seiscientos ducados?; y ¿dónde los tengo yo, hediondo?;
y ¿por qué te los había de dar, aunque los tuviera, socarrón y
mentecato?; y ¿qué se me da a mí de Miguel Turra, ni de todo el linaje
de los Perlerines? ¡Va de mí, digo; si no, por vida del duque mi señor,
que haga lo que tengo dicho! Tú no debes de ser de Miguel Turra, sino
algún socarrón que, para tentarme, te ha enviado aquí el infierno. Dime,
desalmado, aún no ha día y medio que tengo el gobierno, y ¿ya quieres
que tenga seiscientos ducados?

Hizo de señas el maestresala al labrador que se saliese de la sala, el
cual lo hizo cabizbajo y, al parecer, temeroso de que el gobernador no
ejecutase su cólera, que el bellacón supo hacer muy bien su oficio.

Pero dejemos con su cólera a Sancho, y ándese la paz en el corro, y
volvamos a don Quijote, que le dejamos vendado el rostro y curado de las
gatescas heridas, de las cuales no sanó en ocho días, en uno de los
cuales le sucedió lo que Cide Hamete promete de contar con la
puntualidad y verdad que suele contar las cosas desta historia, por
mínimas que sean.

