

      Capítulo XI. De lo que le sucedió a don Quijote con unos cabreros

Fue recogido de los cabreros con buen ánimo; y, habiendo Sancho, lo
mejor que pudo, acomodado a Rocinante y a su jumento, se fue tras el
olor que despedían de sí ciertos tasajos de cabra que hirviendo al fuego
en un caldero estaban; y, aunque él quisiera en aquel mesmo punto ver si
estaban en sazón de trasladarlos del caldero al estómago, lo dejó de
hacer, porque los cabreros los quitaron del fuego, y, tendiendo por el
suelo unas pieles de ovejas, aderezaron con mucha priesa su rústica mesa
y convidaron a los dos, con muestras de muy buena voluntad, con lo que
tenían. Sentáronse a la redonda de las pieles seis dellos, que eran los
que en la majada había, habiendo primero con groseras ceremonias rogado
a don Quijote que se sentase sobre un dornajo que vuelto del revés le
pusieron. Sentóse don Quijote, y quedábase Sancho en pie para servirle
la copa, que era hecha de cuerno. Viéndole en pie su amo, le dijo:

? Porque veas, Sancho, el bien que en sí encierra la andante caballería,
y cuán a pique están los que en cualquiera ministerio della se ejercitan
de venir brevemente a ser honrados y estimados del mundo, quiero que
aquí a mi lado y en compañía desta buena gente te sientes, y que seas
una mesma cosa conmigo, que soy tu amo y natural señor; que comas en mi
plato y bebas por donde yo bebiere; porque de la caballería andante se
puede decir lo mesmo que del amor se dice: que todas las cosas iguala.

? ¡Gran merced! ?dijo Sancho?; pero sé decir a vuestra merced que, como
yo tuviese bien de comer, tan bien y mejor me lo comería en pie y a mis
solas como sentado a par de un emperador. Y aun, si va a decir verdad,
mucho mejor me sabe lo que como en mi rincón, sin melindres ni respetos,
aunque sea pan y cebolla, que los gallipavos de otras mesas donde me sea
forzoso mascar despacio, beber poco, limpiarme a menudo, no estornudar
ni toser si me viene gana, ni hacer otras cosas que la soledad y la
libertad traen consigo. Ansí que, señor mío, estas honras que vuestra
merced quiere darme por ser ministro y adherente de la caballería
andante, como lo soy siendo escudero de vuestra merced, conviértalas en
otras cosas que me sean de más cómodo y provecho; que éstas, aunque las
doy por bien recebidas, las renuncio para desde aquí al fin del mundo.

? Con todo eso, te has de sentar; porque a quien se humilla, Dios le
ensalza.

Y, asiéndole por el brazo, le forzó a que junto dél se sentase.

No entendían los cabreros aquella jerigonza de escuderos y de caballeros
andantes, y no hacían otra cosa que comer y callar, y mirar a sus
huéspedes, que, con mucho donaire y gana, embaulaban tasajo como el
puño. Acabado el servicio de carne, tendieron sobre las zaleas gran
cantidad de bellotas avellanadas, y juntamente pusieron un medio queso,
más duro que si fuera hecho de argamasa. No estaba, en esto, ocioso el
cuerno, porque andaba a la redonda tan a menudo (ya lleno, ya vacío,
como arcaduz de noria) que con facilidad vació un zaque de dos que
estaban de manifiesto. Después que don Quijote hubo bien satisfecho su
estómago, tomó un puño de bellotas en la mano, y, mirándolas
atentamente, soltó la voz a semejantes razones:

? Dichosa edad y siglos dichosos aquéllos a quien los antiguos pusieron
nombre de dorados, y no porque en ellos el oro, que en esta nuestra edad
de hierro tanto se estima, se alcanzase en aquella venturosa sin fatiga
alguna, sino porque entonces los que en ella vivían ignoraban estas dos
palabras de tuyo y mío. Eran en aquella santa edad todas las cosas
comunes; a nadie le era necesario, para alcanzar su ordinario sustento,
tomar otro trabajo que alzar la mano y alcanzarle de las robustas
encinas, que liberalmente les estaban convidando con su dulce y sazonado
fruto. Las claras fuentes y corrientes ríos, en magnífica abundancia,
sabrosas y transparentes aguas les ofrecían. En las quiebras de las
peñas y en lo hueco de los árboles formaban su república las solícitas y
discretas abejas, ofreciendo a cualquiera mano, sin interés alguno, la
fértil cosecha de su dulcísimo trabajo. Los valientes alcornoques
despedían de sí, sin otro artificio que el de su cortesía, sus anchas y
livianas cortezas, con que se comenzaron a cubrir las casas, sobre
rústicas estacas sustentadas, no más que para defensa de las
inclemencias del cielo. Todo era paz entonces, todo amistad, todo
concordia; aún no se había atrevido la pesada reja del corvo arado a
abrir ni visitar las entrañas piadosas de nuestra primera madre, que
ella, sin ser forzada, ofrecía, por todas las partes de su fértil y
espacioso seno, lo que pudiese hartar, sustentar y deleitar a los hijos
que entonces la poseían. Entonces sí que andaban las simples y hermosas
zagalejas de valle en valle y de otero en otero, en trenza y en cabello,
sin más vestidos de aquellos que eran menester para cubrir honestamente
lo que la honestidad quiere y ha querido siempre que se cubra; y no eran
sus adornos de los que ahora se usan, a quien la púrpura de Tiro y la
por tantos modos martirizada seda encarecen, sino de algunas hojas
verdes de lampazos y yedra entretejidas, con lo que quizá iban tan
pomposas y compuestas como van agora nuestras cortesanas con las raras y
peregrinas invenciones que la curiosidad ociosa les ha mostrado.
Entonces se decoraban los concetos amorosos del alma simple y
sencillamente, del mesmo modo y manera que ella los concebía, sin buscar
artificioso rodeo de palabras para encarecerlos. No había la fraude, el
engaño ni la malicia mezcládose con la verdad y llaneza. La justicia se
estaba en sus proprios términos, sin que la osasen turbar ni ofender los
del favor y los del interese, que tanto ahora la menoscaban, turban y
persiguen. La ley del encaje aún no se había sentado en el entendimiento
del juez, porque entonces no había qué juzgar, ni quién fuese juzgado.
Las doncellas y la honestidad andaban, como tengo dicho, por
dondequiera, sola y señora, sin temor que la ajena desenvoltura y
lascivo intento le menoscabasen, y su perdición nacía de su gusto y
propria voluntad. Y agora, en estos nuestros detestables siglos, no está
segura ninguna, aunque la oculte y cierre otro nuevo laberinto como el
de Creta; porque allí, por los resquicios o por el aire, con el celo de
la maldita solicitud, se les entra la amorosa pestilencia y les hace dar
con todo su recogimiento al traste. Para cuya seguridad, andando más los
tiempos y creciendo más la malicia, se instituyó la orden de los
caballeros andantes, para defender las doncellas, amparar las viudas y
socorrer a los huérfanos y a los menesterosos. Desta orden soy yo,
hermanos cabreros, a quien agradezco el gasaje y buen acogimiento que
hacéis a mí y a mi escudero; que, aunque por ley natural están todos los
que viven obligados a favorecer a los caballeros andantes, todavía, por
saber que sin saber vosotros esta obligación me acogistes y regalastes,
es razón que, con la voluntad a mí posible, os agradezca la vuestra.

Toda esta larga arenga ?que se pudiera muy bien escusar? dijo nuestro
caballero porque las bellotas que le dieron le trujeron a la memoria la
edad dorada y antojósele hacer aquel inútil razonamiento a los cabreros,
que, sin respondelle palabra, embobados y suspensos, le estuvieron
escuchando. Sancho, asimesmo, callaba y comía bellotas, y visitaba muy a
menudo el segundo zaque, que, porque se enfriase el vino, le tenían
colgado de un alcornoque.

Más tardó en hablar don Quijote que en acabarse la cena; al fin de la
cual, uno de los cabreros dijo:

? Para que con más veras pueda vuestra merced decir, señor caballero
andante, que le agasajamos con prompta y buena voluntad, queremos darle
solaz y contento con hacer que cante un compañero nuestro que no tardará
mucho en estar aquí; el cual es un zagal muy entendido y muy enamorado,
y que, sobre todo, sabe leer y escrebir y es músico de un rabel, que no
hay más que desear.

Apenas había el cabrero acabado de decir esto, cuando llegó a sus oídos
el son del rabel, y de allí a poco llegó el que le tañía, que era un
mozo de hasta veinte y dos años, de muy buena gracia. Preguntáronle sus
compañeros si había cenado, y, respondiendo que sí, el que había hecho
los ofrecimientos le dijo:

? De esa manera, Antonio, bien podrás hacernos placer de cantar un poco,
porque vea este señor huésped que tenemos quien; también por los montes
y selvas hay quien sepa de música. Hémosle dicho tus buenas habilidades,
y deseamos que las muestres y nos saques verdaderos; y así, te ruego por
tu vida que te sientes y cantes el romance de tus amores que te compuso
el beneficiado tu tío, que en el pueblo ha parecido muy bien.

? Que me place ?respondió el mozo.

Y, sin hacerse más de rogar, se sentó en el tronco de una desmochada
encina, y, templando su rabel, de allí a poco, con muy buena gracia,
comenzó a cantar, diciendo desta manera:

Antonio

-Yo sé, Olalla, que me adoras,
puesto que no me lo has dicho
ni aun con los ojos siquiera,
mudas lenguas de amoríos.
Porque sé que eres sabida,
en que me quieres me afirmo;
que nunca fue desdichado
amor que fue conocido.
Bien es verdad que tal vez,
Olalla, me has dado indicio
que tienes de bronce el alma
y el blanco pecho de risco.
Mas allá entre tus reproches
y honestísimos desvíos,
tal vez la esperanza muestra
la orilla de su vestido.
Abalánzase al señuelo
mi fe, que nunca ha podido,
ni menguar por no llamado,
ni crecer por escogido.
Si el amor es cortesía,
de la que tienes colijo
que el fin de mis esperanzas
ha de ser cual imagino.
Y si son servicios parte
de hacer un pecho benigno,
algunos de los que he hecho
fortalecen mi partido.
Porque si has mirado en ello,
más de una vez habrás visto
que me he vestido en los lunes
lo que me honraba el domingo.
Como el amor y la gala
andan un mesmo camino,
en todo tiempo a tus ojos
quise mostrarme polido.
Dejo el bailar por tu causa,
ni las músicas te pinto
que has escuchado a deshoras
y al canto del gallo primo.
No cuento las alabanzas
que de tu belleza he dicho;
que, aunque verdaderas, hacen
ser yo de algunas malquisto.
Teresa del Berrocal,
yo alabándote, me dijo:
''Tal piensa que adora a un ángel,
y viene a adorar a un jimio;
merced a los muchos dijes
y a los cabellos postizos,
y a hipócritas hermosuras,
que engañan al Amor mismo''.
Desmentíla y enojóse;
volvió por ella su primo:
desafióme, y ya sabes
lo que yo hice y él hizo.
No te quiero yo a montón,
ni te pretendo y te sirvo
por lo de barraganía;
que más bueno es mi designio.
Coyundas tiene la Iglesia
que son lazadas de sirgo;
pon tú el cuello en la gamella;
verás como pongo el mío.
Donde no, desde aquí juro,
por el santo más bendito,
de no salir destas sierras
sino para capuchino.

Con esto dio el cabrero fin a su canto; y, aunque don Quijote le rogó
que algo más cantase, no lo consintió Sancho Panza, porque estaba más
para dormir que para oír canciones. Y ansí, dijo a su amo:

? Bien puede vuestra merced acomodarse desde luego adonde ha de posar
esta noche, que el trabajo que estos buenos hombres tienen todo el día
no permite que pasen las noches cantando.

? Ya te entiendo, Sancho ?le respondió don Quijote?; que bien se me
trasluce que las visitas del zaque piden más recompensa de sueño que de
música.

? A todos nos sabe bien, bendito sea Dios ?respondió Sancho.

? No lo niego ?replicó don Quijote?, pero acomódate tú donde quisieres,
que los de mi profesión mejor parecen velando que durmiendo. Pero, con
todo esto, sería bien, Sancho, que me vuelvas a curar esta oreja, que me
va doliendo más de lo que es menester.

Hizo Sancho lo que se le mandaba; y, viendo uno de los cabreros la
herida, le dijo que no tuviese pena, que él pondría remedio con que
fácilmente se sanase. Y, tomando algunas hojas de romero, de mucho que
por allí había, las mascó y las mezcló con un poco de sal, y,
aplicándoselas a la oreja, se la vendó muy bien, asegurándole que no
había menester otra medicina; y así fue la verdad.

