

      Capítulo LXVI. Que trata de lo que verá el que lo leyere, o lo
      oirá el que lo escuchare leer

Al salir de Barcelona, volvió don Quijote a mirar el sitio donde había
caído, y dijo:

? ¡Aquí fue Troya! ¡Aquí mi desdicha, y no mi cobardía, se llevó mis
alcanzadas glorias; aquí usó la fortuna conmigo de sus vueltas y
revueltas; aquí se escurecieron mis hazañas; aquí, finalmente, cayó mi
ventura para jamás levantarse!

Oyendo lo cual Sancho, dijo:

? Tan de valientes corazones es, señor mío, tener sufrimiento en las
desgracias como alegría en las prosperidades; y esto lo juzgo por mí
mismo, que si cuando era gobernador estaba alegre, agora que soy
escudero de a pie, no estoy triste; porque he oído decir que esta que
llaman por ahí Fortuna es una mujer borracha y antojadiza, y, sobre
todo, ciega, y así, no vee lo que hace, ni sabe a quién derriba, ni a
quién ensalza.

? Muy filósofo estás, Sancho ?respondió don Quijote?, muy a lo discreto
hablas: no sé quién te lo enseña. Lo que te sé decir es que no hay
fortuna en el mundo, ni las cosas que en él suceden, buenas o malas que
sean, vienen acaso, sino por particular providencia de los cielos, y de
aquí viene lo que suele decirse: que cada uno es artífice de su ventura.
Yo lo he sido de la mía, pero no con la prudencia necesaria, y así, me
han salido al gallarín mis presunciones; pues debiera pensar que al
poderoso grandor del caballo del de la Blanca Luna no podía resistir la
flaqueza de Rocinante. Atrevíme en fin, hice lo que puede, derribáronme,
y, aunque perdí la honra, no perdí, ni puedo perder, la virtud de
cumplir mi palabra. Cuando era caballero andante, atrevido y valiente,
con mis obras y con mis manos acreditaba mis hechos; y agora, cuando soy
escudero pedestre, acreditaré mis palabras cumpliendo la que di de mi
promesa. Camina, pues, amigo Sancho, y vamos a tener en nuestra tierra
el año del noviciado, con cuyo encerramiento cobraremos virtud nueva
para volver al nunca de mí olvidado ejercicio de las armas.

? Señor ?respondió Sancho?, no es cosa tan gustosa el caminar a pie, que
me mueva e incite a hacer grandes jornadas. Dejemos estas armas colgadas
de algún árbol, en lugar de un ahorcado, y, ocupando yo las espaldas del
rucio, levantados los pies del suelo, haremos las jornadas como vuestra
merced las pidiere y midiere; que pensar que tengo de caminar a pie y
hacerlas grandes es pensar en lo escusado.

? Bien has dicho, Sancho ?respondió don Quijote?: cuélguense mis armas
por trofeo, y al pie dellas, o alrededor dellas, grabaremos en los
árboles lo que en el trofeo de las armas de Roldán estaba escrito:

Nadie las mueva

que estar no pueda con Roldán a prueba.

? Todo eso me parece de perlas ?respondió Sancho?; y, si no fuera por la
falta que para el camino nos había de hacer Rocinante, también fuera
bien dejarle colgado.

? ¡Pues ni él ni las armas ?replicó don Quijote? quiero que se ahorquen,
porque no se diga que a buen servicio, mal galardón!

? Muy bien dice vuestra merced ?respondió Sancho?, porque, según opinión
de discretos, la culpa del asno no se ha de echar a la albarda; y, pues
deste suceso vuestra merced tiene la culpa, castíguese a sí mesmo, y no
revienten sus iras por las ya rotas y sangrientas armas, ni por las
mansedumbres de Rocinante, ni por la blandura de mis pies, queriendo que
caminen más de lo justo.

En estas razones y pláticas se les pasó todo aquel día, y aun otros
cuatro, sin sucederles cosa que estorbase su camino; y al quinto día, a
la entrada de un lugar, hallaron a la puerta de un mesón mucha gente,
que, por ser fiesta, se estaba allí solazando. Cuando llegaba a ellos
don Quijote, un labrador alzó la voz diciendo:

? Alguno destos dos señores que aquí vienen, que no conocen las partes,
dirá lo que se ha de hacer en nuestra apuesta.

? Sí diré, por cierto ?respondió don Quijote?, con toda rectitud, si es
que alcanzo a entenderla.

? «Es, pues, el caso ?dijo el labrador?, señor bueno, que un vecino
deste lugar, tan gordo que pesa once arrobas, desafió a correr a otro su
vecino, que no pesa más que cinco. Fue la condición que habían de correr
una carrera de cien pasos con pesos iguales; y, habiéndole preguntado al
desafiador cómo se había de igualar el peso, dijo que el desafiado, que
pesa cinco arrobas, se pusiese seis de hierro a cuestas, y así se
igualarían las once arrobas del flaco con las once del gordo.»

? Eso no ?dijo a esta sazón Sancho, antes que don Quijote respondiese?.
Y a mí, que ha pocos días que salí de ser gobernador y juez, como todo
el mundo sabe, toca averiguar estas dudas y dar parecer en todo pleito.

? Responde en buen hora ?dijo don Quijote?, Sancho amigo, que yo no
estoy para dar migas a un gato, según traigo alborotado y trastornado el
juicio.

Con esta licencia, dijo Sancho a los labradores, que estaban muchos
alrededor dél la boca abierta, esperando la sentencia de la suya:

? Hermanos, lo que el gordo pide no lleva camino, ni tiene sombra de
justicia alguna; porque si es verdad lo que se dice, que el desafiado
puede escoger las armas, no es bien que éste las escoja tales que le
impidan ni estorben el salir vencedor; y así, es mi parecer que el gordo
desafiador se escamonde, monde, entresaque, pula y atilde, y saque seis
arrobas de sus carnes, de aquí o de allí de su cuerpo, como mejor le
pareciere y estuviere; y desta manera, quedando en cinco arrobas de
peso, se igualará y ajustará con las cinco de su contrario, y así podrán
correr igualmente.

? ¡Voto a tal ?dijo un labrador que escuchó la sentencia de Sancho? que
este señor ha hablado como un bendito y sentenciado como un canónigo!
Pero a buen seguro que no ha de querer quitarse el gordo una onza de sus
carnes, cuanto más seis arrobas.

? Lo mejor es que no corran ?respondió otro?, porque el flaco no se
muela con el peso, ni el gordo se descarne; y échese la mitad de la
apuesta en vino, y llevemos estos señores a la taberna de lo caro, y
sobre mí la capa cuando llueva.

? Yo, señores ?respondió don Quijote?, os lo agradezco, pero no puedo
detenerme un punto, porque pensamientos y sucesos tristes me hacen
parecer descortés y caminar más que de paso.

Y así, dando de las espuelas a Rocinante, pasó adelante, dejándolos
admirados de haber visto y notado así su estraña figura como la
discreción de su criado, que por tal juzgaron a Sancho. Y otro de los
labradores dijo:

? Si el criado es tan discreto, ¡cuál debe de ser el amo! Yo apostaré
que si van a estudiar a Salamanca, que a un tris han de venir a ser
alcaldes de corte; que todo es burla, sino estudiar y más estudiar, y
tener favor y ventura; y cuando menos se piensa el hombre, se halla con
una vara en la mano o con una mitra en la cabeza.

Aquella noche la pasaron amo y mozo en mitad del campo, al cielo raso y
descubierto; y otro día, siguiendo su camino, vieron que hacia ellos
venía un hombre de a pie, con unas alforjas al cuello y una azcona o
chuzo en la mano, propio talle de correo de a pie; el cual, como llegó
junto a don Quijote, adelantó el paso, y medio corriendo llegó a él, y,
abrazándole por el muslo derecho, que no alcanzaba a más, le dijo, con
muestras de mucha alegría:

? ¡Oh mi señor don Quijote de la Mancha, y qué gran contento ha de
llegar al corazón de mi señor el duque cuando sepa que vuestra merced
vuelve a su castillo, que todavía se está en él con mi señora la duquesa!

? No os conozco, amigo ?respondió don Quijote?, ni sé quién sois, si vos
no me lo decís.

? Yo, señor don Quijote ?respondió el correo?, soy Tosilos, el lacayo
del duque mi señor, que no quise pelear con vuestra merced sobre el
casamiento de la hija de doña Rodríguez.

? ¡Válame Dios! ?dijo don Quijote?. ¿Es posible que sois vos el que los
encantadores mis enemigos transformaron en ese lacayo que decís, por
defraudarme de la honra de aquella batalla?

? Calle, señor bueno ?replicó el cartero?, que no hubo encanto alguno ni
mudanza de rostro ninguna: tan lacayo Tosilos entré en la estacada como
Tosilos lacayo salí della. Yo pensé casarme sin pelear, por haberme
parecido bien la moza, pero sucedióme al revés mi pensamiento, pues, así
como vuestra merced se partió de nuestro castillo, el duque mi señor me
hizo dar cien palos por haber contravenido a las ordenanzas que me tenía
dadas antes de entrar en la batalla, y todo ha parado en que la muchacha
es ya monja, y doña Rodríguez se ha vuelto a Castilla, y yo voy ahora a
Barcelona, a llevar un pliego de cartas al virrey, que le envía mi amo.
Si vuestra merced quiere un traguito, aunque caliente, puro, aquí llevo
una calabaza llena de lo caro, con no sé cuántas rajitas de queso de
Tronchón, que servirán de llamativo y despertador de la sed, si acaso
está durmiendo.

? Quiero el envite ?dijo Sancho?, y échese el resto de la cortesía, y
escancie el buen Tosilos, a despecho y pesar de cuantos encantadores hay
en las Indias.

? En fin ?dijo don Quijote?, tú eres, Sancho, el mayor glotón del mundo
y el mayor ignorante de la tierra, pues no te persuades que este correo
es encantado, y este Tosilos contrahecho. Quédate con él y hártate, que
yo me iré adelante poco a poco, esperándote a que vengas.

Rióse el lacayo, desenvainó su calabaza, desalforjó sus rajas, y,
sacando un panecillo, él y Sancho se sentaron sobre la yerba verde, y en
buena paz compaña despabilaron y dieron fondo con todo el repuesto de
las alforjas, con tan buenos alientos, que lamieron el pliego de las
cartas, sólo porque olía a queso. Dijo Tosilos a Sancho:

? Sin duda este tu amo, Sancho amigo, debe de ser un loco.

? ¿Cómo debe? ?respondió Sancho?. No debe nada a nadie, que todo lo
paga, y más cuando la moneda es locura. Bien lo veo yo, y bien se lo
digo a él; pero, ¿qué aprovecha? Y más agora que va rematado, porque va
vencido del Caballero de la Blanca Luna.

Rogóle Tosilos le contase lo que le había sucedido, pero Sancho le
respondió que era descortesía dejar que su amo le esperase; que otro
día, si se encontrasen, habría lugar par ello. Y, levantándose, después
de haberse sacudido el sayo y las migajas de las barbas, antecogió al
rucio, y, diciendo ''a Dios'', dejó a Tosilos y alcanzó a su amo, que a
la sombra de un árbol le estaba esperando.


