
Tercera parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha


      Capítulo XV. Donde se cuenta la desgraciada aventura que se topó
      don Quijote en topar con unos desalmados yangüeses

Cuenta el sabio Cide Hamete Benengeli que, así como don Quijote se
despidió de sus huéspedes y de todos los que se hallaron al entierro del
pastor Grisóstomo, él y su escudero se entraron por el mesmo bosque
donde vieron que se había entrado la pastora Marcela; y, habiendo andado
más de dos horas por él, buscándola por todas partes sin poder hallarla,
vinieron a parar a un prado lleno de fresca yerba, junto del cual corría
un arroyo apacible y fresco; tanto, que convidó y forzó a pasar allí las
horas de la siesta, que rigurosamente comenzaba ya a entrar.

Apeáronse don Quijote y Sancho, y, dejando al jumento y a Rocinante a
sus anchuras pacer de la mucha yerba que allí había, dieron saco a las
alforjas, y, sin cerimonia alguna, en buena paz y compañía, amo y mozo
comieron lo que en ellas hallaron.

No se había curado Sancho de echar sueltas a Rocinante, seguro de que le
conocía por tan manso y tan poco rijoso que todas las yeguas de la
dehesa de Córdoba no le hicieran tomar mal siniestro. Ordenó, pues, la
suerte, y el diablo, que no todas veces duerme, que andaban por aquel
valle paciendo una manada de hacas galicianas de unos arrieros gallegos,
de los cuales es costumbre sestear con su recua en lugares y sitios de
yerba y agua; y aquel donde acertó a hallarse don Quijote era muy a
propósito de los gallegos. Sucedió, pues, que a Rocinante le vino en
deseo de refocilarse con las señoras facas; y saliendo, así como las
olió, de su natural paso y costumbre, sin pedir licencia a su dueño,
tomó un trotico algo picadillo y se fue a comunicar su necesidad con
ellas. Mas ellas, que, a lo que pareció, debían de tener más gana de
pacer que de ál, recibiéronle con las herraduras y con los dientes, de
tal manera que, a poco espacio, se le rompieron las cinchas y quedó, sin
silla, en pelota. Pero lo que él debió más de sentir fue que, viendo los
arrieros la fuerza que a sus yeguas se les hacía, acudieron con estacas,
y tantos palos le dieron que le derribaron malparado en el suelo.

Ya en esto don Quijote y Sancho, que la paliza de Rocinante habían
visto, llegaban ijadeando; y dijo don Quijote a Sancho:

? A lo que yo veo, amigo Sancho, éstos no son caballeros, sino gente
soez y de baja ralea. Dígolo porque bien me puedes ayudar a tomar la
debida venganza del agravio que delante de nuestros ojos se le ha hecho
a Rocinante.

? ¿Qué diablos de venganza hemos de tomar ?respondió Sancho?, si éstos
son más de veinte y nosotros no más de dos, y aun, quizá, nosotros sino
uno y medio?

? Yo valgo por ciento ?replicó don Quijote.

Y, sin hacer más discursos, echó mano a su espada y arremetió a los
gallegos, y lo mesmo hizo Sancho Panza, incitado y movido del ejemplo de
su amo. Y, a las primeras, dio don Quijote una cuchillada a uno, que le
abrió un sayo de cuero de que venía vestido, con gran parte de la
espalda. Los gallegos, que se vieron maltratar de aquellos dos hombres
solos, siendo ellos tantos, acudieron a sus estacas, y, cogiendo a los
dos en medio, comenzaron a menudear sobre ellos con grande ahínco y
vehemencia. Verdad es que al segundo toque dieron con Sancho en el
suelo, y lo mesmo le avino a don Quijote, sin que le valiese su destreza
y buen ánimo; y quiso su ventura que viniese a caer a los pies de
Rocinante, que aún no se había levantado; donde se echa de ver la furia
con que machacan estacas puestas en manos rústicas y enojadas.

Viendo, pues, los gallegos el mal recado que habían hecho, con la mayor
presteza que pudieron, cargaron su recua y siguieron su camino, dejando
a los dos aventureros de mala traza y de peor talante.

El primero que se resintió fue Sancho Panza; y, hallándose junto a su
señor, con voz enferma y lastimada, dijo:

? ¡Señor don Quijote! ¡Ah, señor don Quijote!

? ¿Qué quieres, Sancho hermano? ?respondió don Quijote con el mesmo tono
afeminado y doliente que Sancho.

? Querría, si fuese posible ?respondió Sancho Panza?, que vuestra merced
me diese dos tragos de aquella bebida del feo Blas, si es que la tiene
vuestra merced ahí a mano. Quizá será de provecho para los
quebrantamientos de huesos como lo es para las feridas.

? Pues, a tenerla yo aquí, desgraciado yo, ¿qué nos faltaba? ?respondió
don Quijote?. Mas yo te juro, Sancho Panza, a fe de caballero andante,
que antes que pasen dos días, si la fortuna no ordena otra cosa, la
tengo de tener en mi poder, o mal me han de andar las manos.

? Pues, ¿en cuántos le parece a vuestra merced que podremos mover los
pies? ? replicó Sancho Panza.

? De mí sé decir ?dijo el molido caballero don Quijote? que no sabré
poner término a esos días. Mas yo me tengo la culpa de todo, que no
había de poner mano a la espada contra hombres que no fuesen armados
caballeros como yo; y así, creo que, en pena de haber pasado las leyes
de la caballería, ha permitido el dios de las batallas que se me diese
este castigo. Por lo cual, Sancho Panza, conviene que estés advertido en
esto que ahora te diré, porque importa mucho a la salud de entrambos; y
es que, cuando veas que semejante canalla nos hace algún agravio, no
aguardes a que yo ponga mano al espada para ellos, porque no lo haré en
ninguna manera, sino pon tú mano a tu espada y castígalos muy a tu
sabor; que si en su ayuda y defensa acudieren caballeros, yo te sabré
defender y ofendellos con todo mi poder; que ya habrás visto por mil
señales y experiencias hasta adónde se estiende el valor de este mi
fuerte brazo.

Tal quedó de arrogante el pobre señor con el vencimiento del valiente
vizcaíno. Mas no le pareció tan bien a Sancho Panza el aviso de su amo
que dejase de responder, diciendo:

? Señor, yo soy hombre pacífico, manso, sosegado, y sé disimilar
cualquiera injuria, porque tengo mujer y hijos que sustentar y criar.
Así que, séale a vuestra merced también aviso, pues no puede ser
mandato, que en ninguna manera pondré mano a la espada, ni contra
villano ni contra caballero; y que, desde aquí para delante de Dios,
perdono cuantos agravios me han hecho y han de hacer: ora me los haya
hecho, o haga o haya de hacer, persona alta o baja, rico o pobre,
hidalgo o pechero, sin eceptar estado ni condición alguna.

Lo cual oído por su amo, le respondió:

? Quisiera tener aliento para poder hablar un poco descansado, y que el
dolor que tengo en esta costilla se aplacara tanto cuanto, para darte a
entender, Panza, en el error en que estás. Ven acá, pecador; si el
viento de la fortuna, hasta ahora tan contrario, en nuestro favor se
vuelve, llevándonos las velas del deseo para que seguramente y sin
contraste alguno tomemos puerto en alguna de las ínsulas que te tengo
prometida, ¿qué sería de ti si, ganándola yo, te hiciese señor della?
Pues ¿lo vendrás a imposibilitar por no ser caballero, ni quererlo ser,
ni tener valor ni intención de vengar tus injurias y defender tu
señorío? Porque has de saber que en los reinos y provincias nuevamente
conquistados nunca están tan quietos los ánimos de sus naturales, ni tan
de parte del nuevo señor que no se tengan temor de que han de hacer
alguna novedad para alterar de nuevo las cosas, y volver, como dicen, a
probar ventura; y así, es menester que el nuevo posesor tenga
entendimiento para saberse gobernar, y valor para ofender y defenderse
en cualquiera acontecimiento.

? En este que ahora nos ha acontecido ?respondió Sancho?, quisiera yo
tener ese entendimiento y ese valor que vuestra merced dice; mas yo le
juro, a fe de pobre hombre, que más estoy para bizmas que para pláticas.
Mire vuestra merced si se puede levantar, y ayudaremos a Rocinante,
aunque no lo merece, porque él fue la causa principal de todo este
molimiento. Jamás tal creí de Rocinante, que le tenía por persona casta
y tan pacífica como yo. En fin, bien dicen que es menester mucho tiempo
para venir a conocer las personas, y que no hay cosa segura en esta
vida. ¿Quién dijera que tras de aquellas tan grandes cuchilladas como
vuestra merced dio a aquel desdichado caballero andante, había de venir,
por la posta y en seguimiento suyo, esta tan grande tempestad de palos
que ha descargado sobre nuestras espaldas? ? Aun las tuyas, Sancho
?replicó don Quijote?, deben de estar hechas a semejantes nublados; pero
las mías, criadas entre sinabafas y holandas, claro está que sentirán
más el dolor desta desgracia. Y si no fuese porque imagino..., ¿qué digo
imagino?, sé muy cierto, que todas estas incomodidades son muy anejas al
ejercicio de las armas, aquí me dejaría morir de puro enojo.

A esto replicó el escudero:

? Señor, ya que estas desgracias son de la cosecha de la caballería,
dígame vuestra merced si suceden muy a menudo, o si tienen sus tiempos
limitados en que acaecen; porque me parece a mí que a dos cosechas
quedaremos inútiles para la tercera, si Dios, por su infinita
misericordia, no nos socorre.

? Sábete, amigo Sancho ?respondió don Quijote?, que la vida de los
caballeros andantes está sujeta a mil peligros y desventuras; y, ni más
ni menos, está en potencia propincua de ser los caballeros andantes
reyes y emperadores, como lo ha mostrado la experiencia en muchos y
diversos caballeros, de cuyas historias yo tengo entera noticia. Y
pudiérate contar agora, si el dolor me diera lugar, de algunos que, sólo
por el valor de su brazo, han subido a los altos grados que he contado;
y estos mesmos se vieron antes y después en diversas calamidades y
miserias. Porque el valeroso Amadís de Gaula se vio en poder de su
mortal enemigo Arcaláus el encantador, de quien se tiene por averiguado
que le dio, teniéndole preso, más de docientos azotes con las riendas de
su caballo, atado a una coluna de un patio. Y aun hay un autor secreto,
y de no poco crédito, que dice que, habiendo cogido al Caballero del
Febo con una cierta trampa que se le hundió debajo de los pies, en un
cierto castillo, y al caer, se halló en una honda sima debajo de tierra,
atado de pies y manos, y allí le echaron una destas que llaman
melecinas, de agua de nieve y arena, de lo que llegó muy al cabo; y si
no fuera socorrido en aquella gran cuita de un sabio grande amigo suyo,
lo pasara muy mal el pobre caballero. Ansí que, bien puedo yo pasar
entre tanta buena gente; que mayores afrentas son las que éstos pasaron,
que no las que ahora nosotros pasamos. Porque quiero hacerte sabidor,
Sancho, que no afrentan las heridas que se dan con los instrumentos que
acaso se hallan en las manos; y esto está en la ley del duelo, escrito
por palabras expresas: que si el zapatero da a otro con la horma que
tiene en la mano, puesto que verdaderamente es de palo, no por eso se
dirá que queda apaleado aquel a quien dio con ella. Digo esto porque no
pienses que, puesto que quedamos desta pendencia molidos, quedamos
afrentados; porque las armas que aquellos hombres traían, con que nos
machacaron, no eran otras que sus estacas, y ninguno dellos, a lo que se
me acuerda, tenía estoque, espada ni puñal.

? No me dieron a mí lugar ?respondió Sancho? a que mirase en tanto;
porque, apenas puse mano a mi tizona, cuando me santiguaron los hombros
con sus pinos, de manera que me quitaron la vista de los ojos y la
fuerza de los pies, dando conmigo adonde ahora yago, y adonde no me da
pena alguna el pensar si fue afrenta o no lo de los estacazos, como me
la da el dolor de los golpes, que me han de quedar tan impresos en la
memoria como en las espaldas.

? Con todo eso, te hago saber, hermano Panza ?replicó don Quijote?, que
no hay memoria a quien el tiempo no acabe, ni dolor que muerte no le
consuma.

? Pues, ¿qué mayor desdicha puede ser ?replicó Panza? de aquella que
aguarda al tiempo que la consuma y a la muerte que la acabe? Si esta
nuestra desgracia fuera de aquellas que con un par de bizmas se curan,
aun no tan malo; pero voy viendo que no han de bastar todos los
emplastos de un hospital para ponerlas en buen término siquiera.

? Déjate deso y saca fuerzas de flaqueza, Sancho ?respondió don
Quijote?, que así haré yo, y veamos cómo está Rocinante; que, a lo que
me parece, no le ha cabido al pobre la menor parte desta desgracia.

? No hay de qué maravillarse deso ?respondió Sancho?, siendo él tan buen
caballero andante; de lo que yo me maravillo es de que mi jumento haya
quedado libre y sin costas donde nosotros salimos sin costillas.

? Siempre deja la ventura una puerta abierta en las desdichas, para dar
remedio a ellas ?dijo don Quijote?. Dígolo porque esa bestezuela podrá
suplir ahora la falta de Rocinante, llevándome a mí desde aquí a algún
castillo donde sea curado de mis feridas. Y más, que no tendré a
deshonra la tal caballería, porque me acuerdo haber leído que aquel buen
viejo Sileno, ayo y pedagogo del alegre dios de la risa, cuando entró en
la ciudad de las cien puertas iba, muy a su placer, caballero sobre un
muy hermoso asno.

? Verdad será que él debía de ir caballero, como vuestra merced dice ?
respondió Sancho?, pero hay grande diferencia del ir caballero al ir
atravesado como costal de basura.

A lo cual respondió don Quijote:

? Las feridas que se reciben en las batallas, antes dan honra que la
quitan. Así que, Panza amigo, no me repliques más, sino, como ya te he
dicho, levántate lo mejor que pudieres y ponme de la manera que más te
agradare encima de tu jumento, y vamos de aquí antes que la noche venga
y nos saltee en este despoblado.

? Pues yo he oído decir a vuestra merced ?dijo Panza? que es muy de
caballeros andantes el dormir en los páramos y desiertos lo más del año,
y que lo tienen a mucha ventura.

? Eso es ?dijo don Quijote? cuando no pueden más, o cuando están
enamorados; y es tan verdad esto, que ha habido caballero que se ha
estado sobre una peña, al sol y a la sombra, y a las inclemencias del
cielo, dos años, sin que lo supiese su señora. Y uno déstos fue Amadís,
cuando, llamándose Beltenebros, se alojó en la Peña Pobre, ni sé si ocho
años o ocho meses, que no estoy muy bien en la cuenta: basta que él
estuvo allí haciendo penitencia, por no sé qué sinsabor que le hizo la
señora Oriana. Pero dejemos ya esto, Sancho, y acaba, antes que suceda
otra desgracia al jumento, como a Rocinante.

? Aun ahí sería el diablo ?dijo Sancho.

Y, despidiendo treinta ayes, y sesenta sospiros, y ciento y veinte
pésetes y reniegos de quien allí le había traído, se levantó, quedándose
agobiado en la mitad del camino, como arco turquesco, sin poder acabar
de enderezarse; y con todo este trabajo aparejó su asno, que también
había andado algo destraído con la demasiada libertad de aquel día.
Levantó luego a Rocinante, el cual, si tuviera lengua con que quejarse,
a buen seguro que Sancho ni su amo no le fueran en zaga.

En resolución, Sancho acomodó a don Quijote sobre el asno y puso de
reata a Rocinante; y, llevando al asno de cabestro, se encaminó, poco
más a menos, hacia donde le pareció que podía estar el camino real. Y la
suerte, que sus cosas de bien en mejor iba guiando, aún no hubo andado
una pequeña legua, cuando le deparó el camino, en el cual descubrió una
venta que, a pesar suyo y gusto de don Quijote, había de ser castillo.
Porfiaba Sancho que era venta, y su amo que no, sino castillo; y tanto
duró la porfía, que tuvieron lugar, sin acabarla, de llegar a ella, en
la cual Sancho se entró, sin más averiguación, con toda su recua.

