
      Capítulo XXVI. Donde se prosiguen las finezas que de enamorado
      hizo don Quijote en Sierra Morena

Y, volviendo a contar lo que hizo el de la Triste Figura después que se
vio solo, dice la historia que, así como don Quijote acabó de dar las
tumbas o vueltas, de medio abajo desnudo y de medio arriba vestido, y
que vio que Sancho se había ido sin querer aguardar a ver más sandeces,
se subió sobre una punta de una alta peña y allí tornó a pensar lo que
otras muchas veces había pensado, sin haberse jamás resuelto en ello. Y
era que cuál sería mejor y le estaría más a cuento: imitar a Roldán en
las locuras desaforadas que hizo, o Amadís en las malencónicas. Y,
hablando entre sí mesmo, decía: ? Si Roldán fue tan buen caballero y tan
valiente como todos dicen, ¿qué maravilla?, pues, al fin, era encantado
y no le podía matar nadie si no era metiéndole un alfiler de a blanca
por la planta del pie, y él traía siempre los zapatos con siete suelas
de hierro. Aunque no le valieron tretas contra Bernardo del Carpio, que
se las entendió y le ahogó entre los brazos, en Roncesvalles. Pero,
dejando en él lo de la valentía a una parte, vengamos a lo de perder el
juicio, que es cierto que le perdió, por las señales que halló en la
fontana y por las nuevas que le dio el pastor de que Angélica había
dormido más de dos siestas con Medoro, un morillo de cabellos enrizados
y paje de Agramante; y si él entendió que esto era verdad y que su dama
le había cometido desaguisado, no hizo mucho en volverse loco. Pero yo,
¿cómo puedo imitalle en las locuras, si no le imito en la ocasión
dellas? Porque mi Dulcinea del Toboso osaré yo jurar que no ha visto en
todos los días de su vida moro alguno, ansí como él es, en su mismo
traje, y que se está hoy como la madre que la parió; y haríale agravio
manifiesto si, imaginando otra cosa della, me volviese loco de aquel
género de locura de Roldán el furioso. Por otra parte, veo que Amadís de
Gaula, sin perder el juicio y sin hacer locuras, alcanzó tanta fama de
enamorado como el que más; porque lo que hizo, según su historia, no fue
más de que, por verse desdeñado de su señora Oriana, que le había
mandado que no pareciese ante su presencia hasta que fuese su voluntad,
de que se retiró a la Peña Pobre en compañía de un ermitaño, y allí se
hartó de llorar y de encomendarse a Dios, hasta que el cielo le acorrió,
en medio de su mayor cuita y necesidad. Y si esto es verdad, como lo es,
¿para qué quiero yo tomar trabajo agora de desnudarme del todo, ni dar
pesadumbre a estos árboles, que no me han hecho mal alguno? Ni tengo
para qué enturbiar el agua clara destos arroyos, los cuales me han de
dar de beber cuando tenga gana. Viva la memoria de Amadís, y sea imitado
de don Quijote de la Mancha en todo lo que pudiere; del cual se dirá lo
que del otro se dijo: que si no acabó grandes cosas, murió por
acometellas; y si yo no soy desechado ni desdeñado de Dulcinea del
Toboso, bástame, como ya he dicho, estar ausente della. Ea, pues, manos
a la obra: venid a mi memoria, cosas de Amadís, y enseñadme por dónde
tengo de comenzar a imitaros. Mas ya sé que lo más que él hizo fue rezar
y encomendarse a Dios; pero, ¿qué haré de rosario, que no le tengo? En
esto le vino al pensamiento cómo le haría, y fue que rasgó una gran tira
de las faldas de la camisa, que andaban colgando, y diole once ñudos, el
uno más gordo que los demás, y esto le sirvió de rosario el tiempo que
allí estuvo, donde rezó un millón de avemarías. Y lo que le fatigaba
mucho era no hallar por allí otro ermitaño que le confesase y con quien
consolarse. Y así, se entretenía paseándose por el pradecillo,
escribiendo y grabando por las cortezas de los árboles y por la menuda
arena muchos versos, todos acomodados a su tristeza, y algunos en
alabanza de Dulcinea. Mas los que se pudieron hallar enteros y que se
pudiesen leer, después que a él allí le hallaron, no fueron más que
estos que aquí se siguen:

Árboles, yerbas y plantas
que en aqueste sitio estáis,
tan altos, verdes y tantas,
si de mi mal no os holgáis,
escuchad mis quejas santas.
Mi dolor no os alborote,
aunque más terrible sea,
pues, por pagaros escote,
aquí lloró don Quijote
ausencias de Dulcinea
del Toboso.

Es aquí el lugar adonde
el amador más leal
de su señora se esconde,
y ha venido a tanto mal
sin saber cómo o por dónde.
Tráele amor al estricote,
que es de muy mala ralea;
y así, hasta henchir un pipote,
aquí lloró don Quijote
ausencias de Dulcinea
del Toboso.

Buscando las aventuras
por entre las duras peñas,
maldiciendo entrañas duras,
que entre riscos y entre breñas
halla el triste desventuras,
hirióle amor con su azote,
no con su blanda correa;
y, en tocándole el cogote,
aquí lloró don Quijote
ausencias de Dulcinea
del Toboso.

No causó poca risa en los que hallaron los versos referidos el añadidura
del Toboso al nombre de Dulcinea, porque imaginaron que debió de
imaginar don Quijote que si, en nombrando a Dulcinea, no decía también
del Toboso, no se podría entender la copla; y así fue la verdad, como él
después confesó. Otros muchos escribió, pero, como se ha dicho, no se
pudieron sacar en limpio, ni enteros, más destas tres coplas. En esto, y
en suspirar y en llamar a los faunos y silvanos de aquellos bosques, a
las ninfas de los ríos, a la dolorosa y húmida Eco, que le respondiese,
consolasen y escuchasen, se entretenía, y en buscar algunas yerbas con
que sustentarse en tanto que Sancho volvía; que, si como tardó tres
días, tardara tres semanas, el Caballero de la Triste Figura quedara tan
desfigurado que no le conociera la madre que lo parió.

Y será bien dejalle, envuelto entre sus suspiros y versos, por contar lo
que le avino a Sancho Panza en su mandadería. Y fue que, en saliendo al
camino real, se puso en busca del Toboso, y otro día llegó a la venta
donde le había sucedido la desgracia de la manta; y no la hubo bien
visto, cuando le pareció que otra vez andaba en los aires, y no quiso
entrar dentro, aunque llegó a hora que lo pudiera y debiera hacer, por
ser la del comer y llevar en deseo de gustar algo caliente; que había
grandes días que todo era fiambre.

Esta necesidad le forzó a que llegase junto a la venta, todavía dudoso
si entraría o no. Y, estando en esto, salieron de la venta dos personas
que luego le conocieron; y dijo el uno al otro:

? Dígame, señor licenciado, aquel del caballo, ¿no es Sancho Panza, el
que dijo el ama de nuestro aventurero que había salido con su señor por
escudero?

? Sí es ?dijo el licenciado?; y aquél es el caballo de nuestro don
Quijote. Y conociéronle tan bien como aquellos que eran el cura y el
barbero de su mismo lugar, y los que hicieron el escrutinio y acto
general de los libros. Los cuales, así como acabaron de conocer a Sancho
Panza y a Rocinante, deseosos de saber de don Quijote, se fueron a él; y
el cura le llamó por su nombre, diciéndole:

? Amigo Sancho Panza, ¿adónde queda vuestro amo?

Conociólos luego Sancho Panza, y determinó de encubrir el lugar y la
suerte donde y como su amo quedaba; y así, les respondió que su amo
quedaba ocupado en cierta parte y en cierta cosa que le era de mucha
importancia, la cual él no podía descubrir, por los ojos que en la cara
tenía.

? No, no ?dijo el barbero?, Sancho Panza; si vos no nos decís dónde
queda, imaginaremos, como ya imaginamos, que vos le habéis muerto y
robado, pues venís encima de su caballo. En verdad que nos habéis de dar
el dueño del rocín, o sobre eso, morena.

? No hay para qué conmigo amenazas, que yo no soy hombre que robo ni
mato a nadie: a cada uno mate su ventura, o Dios, que le hizo. Mi amo
queda haciendo penitencia en la mitad desta montaña, muy a su sabor.

Y luego, de corrida y sin parar, les contó de la suerte que quedaba, las
aventuras que le habían sucedido y cómo llevaba la carta a la señora
Dulcinea del Toboso, que era la hija de Lorenzo Corchuelo, de quien
estaba enamorado hasta los hígados.

Quedaron admirados los dos de lo que Sancho Panza les contaba; y, aunque
ya sabían la locura de don Quijote y el género della, siempre que la
oían se admiraban de nuevo. Pidiéronle a Sancho Panza que les enseñase
la carta que llevaba a la señora Dulcinea del Toboso. Él dijo que iba
escrita en un libro de memoria y que era orden de su señor que la
hiciese trasladar en papel en el primer lugar que llegase; a lo cual
dijo el cura que se la mostrase, que él la trasladaría de muy buena
letra. Metió la mano en el seno Sancho Panza, buscando el librillo, pero
no le halló, ni le podía hallar si le buscara hasta agora, porque se
había quedado don Quijote con él y no se le había dado, ni a él se le
acordó de pedírsele.

Cuando Sancho vio que no hallaba el libro, fuésele parando mortal el
rostro; y, tornándose a tentar todo el cuerpo muy apriesa, tornó a echar
de ver que no le hallaba; y, sin más ni más, se echó entrambos puños a
las barbas y se arrancó la mitad de ellas, y luego, apriesa y sin cesar,
se dio media docena de puñadas en el rostro y en las narices, que se las
bañó todas en sangre. Visto lo cual por el cura y el barbero, le dijeron
que qué le había sucedido, que tan mal se paraba.

? ¿Qué me ha de suceder ?respondió Sancho?, sino el haber perdido de una
mano a otra, en un estante, tres pollinos, que cada uno era como un
castillo?

? ¿Cómo es eso? ?replicó el barbero.

? He perdido el libro de memoria ?respondió Sancho?, donde venía carta
para Dulcinea y una cédula firmada de su señor, por la cual mandaba que
su sobrina me diese tres pollinos, de cuatro o cinco que estaban en
casa. Y, con esto, les contó la pérdida del rucio. Consolóle el cura, y
díjole que, en hallando a su señor, él le haría revalidar la manda y que
tornase a hacer la libranza en papel, como era uso y costumbre, porque
las que se hacían en libros de memoria jamás se acetaban ni cumplían.

Con esto se consoló Sancho, y dijo que, como aquello fuese ansí, que no
le daba mucha pena la pérdida de la carta de Dulcinea, porque él la
sabía casi de memoria, de la cual se podría trasladar donde y cuando
quisiesen. ? Decildo, Sancho, pues ?dijo el barbero?, que después la
trasladaremos. Paróse Sancho Panza a rascar la cabeza para traer a la
memoria la carta, y ya se ponía sobre un pie, y ya sobre otro; unas
veces miraba al suelo, otras al cielo; y, al cabo de haberse roído la
mitad de la yema de un dedo, teniendo suspensos a los que esperaban que
ya la dijese, dijo al cabo de grandísimo rato:

? Por Dios, señor licenciado, que los diablos lleven la cosa que de la
carta se me acuerda; aunque en el principio decía: «Alta y sobajada
señora». ? No diría ?dijo el barbero? sobajada, sino sobrehumana o
soberana señora. ? Así es ?dijo Sancho?. Luego, si mal no me acuerdo,
proseguía..., si mal no me acuerdo: «el llego y falto de sueño, y el
ferido besa a vuestra merced las manos, ingrata y muy desconocida
hermosa», y no sé qué decía de salud y de enfermedad que le enviaba, y
por aquí iba escurriendo, hasta que acababa en «Vuestro hasta la muerte,
el Caballero de la Triste Figura».

No poco gustaron los dos de ver la buena memoria de Sancho Panza, y
alabáronsela mucho, y le pidieron que dijese la carta otras dos veces,
para que ellos, ansimesmo, la tomasen de memoria para trasladalla a su
tiempo. Tornóla a decir Sancho otras tres veces, y otras tantas volvió a
decir otros tres mil disparates. Tras esto, contó asimesmo las cosas de
su amo, pero no habló palabra acerca del manteamiento que le había
sucedido en aquella venta, en la cual rehusaba entrar. Dijo también como
su señor, en trayendo que le trujese buen despacho de la señora Dulcinea
del Toboso, se había de poner en camino a procurar cómo ser emperador,
o, por lo menos, monarca; que así lo tenían concertado entre los dos, y
era cosa muy fácil venir a serlo, según era el valor de su persona y la
fuerza de su brazo; y que, en siéndolo, le había de casar a él, porque
ya sería viudo, que no podía ser menos, y le había de dar por mujer a
una doncella de la emperatriz, heredera de un rico y grande estado de
tierra firme, sin ínsulos ni ínsulas, que ya no las quería.

Decía esto Sancho con tanto reposo, limpiándose de cuando en cuando las
narices, y con tan poco juicio, que los dos se admiraron de nuevo,
considerando cuán vehemente había sido la locura de don Quijote, pues
había llevado tras sí el juicio de aquel pobre hombre. No quisieron
cansarse en sacarle del error en que estaba, pareciéndoles que, pues no
le dañaba nada la conciencia, mejor era dejarle en él, y a ellos les
sería de más gusto oír sus necedades. Y así, le dijeron que rogase a
Dios por la salud de su señor, que cosa contingente y muy agible era
venir, con el discurso del tiempo, a ser emperador, como él decía, o,
por lo menos, arzobispo, o otra dignidad equivalente. A lo cual
respondió Sancho:

? Señores, si la fortuna rodease las cosas de manera que a mi amo le
viniese en voluntad de no ser emperador, sino de ser arzobispo, querría
yo saber agora qué suelen dar los arzobispos andantes a sus escuderos. ?
Suélenles dar ?respondió el cura? algún beneficio, simple o curado, o
alguna sacristanía, que les vale mucho de renta rentada, amén del pie de
altar, que se suele estimar en otro tanto.

? Para eso será menester ?replicó Sancho? que el escudero no sea casado
y que sepa ayudar a misa, por lo menos; y si esto es así, ¡desdichado de
yo, que soy casado y no sé la primera letra del ABC! ¿Qué será de mí si
a mi amo le da antojo de ser arzobispo, y no emperador, como es uso y
costumbre de los caballeros andantes?

? No tengáis pena, Sancho amigo ?dijo el barbero?, que aquí rogaremos a
vuestro amo y se lo aconsejaremos, y aun se lo pondremos en caso de
conciencia, que sea emperador y no arzobispo, porque le será más fácil,
a causa de que él es más valiente que estudiante.

? Así me ha parecido a mí ?respondió Sancho?, aunque sé decir que para
todo tiene habilidad. Lo que yo pienso hacer de mi parte es rogarle a
Nuestro Señor que le eche a aquellas partes donde él más se sirva y
adonde a mí más mercedes me haga.

? Vos lo decís como discreto ?dijo el cura? y lo haréis como buen
cristiano. Mas lo que ahora se ha de hacer es dar orden como sacar a
vuestro amo de aquella inútil penitencia que decís que queda haciendo;
y, para pensar el modo que hemos de tener, y para comer, que ya es hora,
será bien nos entremos en esta venta.

Sancho dijo que entrasen ellos, que él esperaría allí fuera y que
después les diría la causa por que no entraba ni le convenía entrar en
ella; mas que les rogaba que le sacasen allí algo de comer que fuese
cosa caliente, y, ansimismo, cebada para Rocinante. Ellos se entraron y
le dejaron, y, de allí a poco, el barbero le sacó de comer. Después,
habiendo bien pensado entre los dos el modo que tendrían para conseguir
lo que deseaban, vino el cura en un pensamiento muy acomodado al gusto
de don Quijote y para lo que ellos querían. Y fue que dijo al barbero
que lo que había pensado era que él se vestiría en hábito de doncella
andante, y que él procurase ponerse lo mejor que pudiese como escudero,
y que así irían adonde don Quijote estaba, fingiendo ser ella una
doncella afligida y menesterosa, y le pediría un don, el cual él no
podría dejársele de otorgar, como valeroso caballero andante. Y que el
don que le pensaba pedir era que se viniese con ella donde ella le
llevase, a desfacelle un agravio que un mal caballero le tenía fecho; y
que le suplicaba, ansimesmo, que no la mandase quitar su antifaz, ni la
demandase cosa de su facienda, fasta que la hubiese fecho derecho de
aquel mal caballero; y que creyese, sin duda, que don Quijote vendría en
todo cuanto le pidiese por este término; y que desta manera le sacarían
de allí y le llevarían a su lugar, donde procurarían ver si tenía algún
remedio su estraña locura.

