

      Capítulo XXV. Que trata de las estrañas cosas que en Sierra Morena
      sucedieron al valiente caballero de la Mancha, y de la imitación
      que hizo a la penitencia de Beltenebros

Despidióse del cabrero don Quijote, y, subiendo otra vez sobre
Rocinante, mandó a Sancho que le siguiese, el cual lo hizo, con su
jumento, de muy mala gana. Íbanse poco a poco entrando en lo más áspero
de la montaña, y Sancho iba muerto por razonar con su amo, y deseaba que
él comenzase la plática, por no contravenir a lo que le tenía mandado;
mas, no pudiendo sufrir tanto silencio, le dijo:

? Señor don Quijote, vuestra merced me eche su bendición y me dé
licencia; que desde aquí me quiero volver a mi casa, y a mi mujer y a
mis hijos, con los cuales, por lo menos, hablaré y departiré todo lo que
quisiere; porque querer vuestra merced que vaya con él por estas
soledades, de día y de noche, y que no le hable cuando me diere gusto es
enterrarme en vida. Si ya quisiera la suerte que los animales hablaran,
como hablaban en tiempos de Guisopete, fuera menos mal, porque
departiera yo con mi jumento lo que me viniera en gana, y con esto
pasara mi mala ventura; que es recia cosa, y que no se puede llevar en
paciencia, andar buscando aventuras toda la vida y no hallar sino coces
y manteamientos, ladrillazos y puñadas, y, con todo esto, nos hemos de
coser la boca, sin osar decir lo que el hombre tiene en su corazón, como
si fuera mudo.

? Ya te entiendo, Sancho ?respondió don Quijote?: tú mueres porque te
alce el entredicho que te tengo puesto en la lengua. Dale por alzado y
di lo que quisieres, con condición que no ha de durar este alzamiento
más de en cuanto anduviéremos por estas sierras.

? Sea ansí ?dijo Sancho?: hable yo ahora, que después Dios sabe lo que
será; y, comenzando a gozar de ese salvoconduto, digo que ¿qué le iba a
vuestra merced en volver tanto por aquella reina Magimasa, o como se
llama? O, ¿qué hacía al caso que aquel abad fuese su amigo o no? Que, si
vuestra merced pasara con ello, pues no era su juez, bien creo yo que el
loco pasara adelante con su historia, y se hubieran ahorrado el golpe
del guijarro, y las coces, y aun más de seis torniscones.

? A fe, Sancho ?respondió don Quijote?, que si tú supieras, como yo lo
sé, cuán honrada y cuán principal señora era la reina Madásima, yo sé
que dijeras que tuve mucha paciencia, pues no quebré la boca por donde
tales blasfemias salieron; porque es muy gran blasfemia decir ni pensar
que una reina esté amancebada con un cirujano. La verdad del cuento es
que aquel maestro Elisabat, que el loco dijo, fue un hombre muy prudente
y de muy sanos consejos, y sirvió de ayo y de médico a la reina; pero
pensar que ella era su amiga es disparate digno de muy gran castigo. Y,
porque veas que Cardenio no supo lo que dijo, has de advertir que cuando
lo dijo ya estaba sin juicio.

? Eso digo yo ?dijo Sancho?: que no había para qué hacer cuenta de las
palabras de un loco, porque si la buena suerte no ayudara a vuestra
merced y encaminara el guijarro a la cabeza, como le encaminó al pecho,
buenos quedáramos por haber vuelto por aquella mi señora, que Dios
cohonda. Pues, ¡montas que no se librara Cardenio por loco!

? Contra cuerdos y contra locos está obligado cualquier caballero
andante a volver por la honra de las mujeres, cualesquiera que sean,
cuanto más por las reinas de tan alta guisa y pro como fue la reina
Madásima, a quien yo tengo particular afición por sus buenas partes;
porque, fuera de haber sido fermosa, además fue muy prudente y muy
sufrida en sus calamidades, que las tuvo muchas; y los consejos y
compañía del maestro Elisabat le fue y le fueron de mucho provecho y
alivio para poder llevar sus trabajos con prudencia y paciencia. Y de
aquí tomó ocasión el vulgo ignorante y mal intencionado de decir y
pensar que ella era su manceba; y mienten, digo otra vez, y mentirán
otras docientas, todos los que tal pensaren y dijeren. ? Ni yo lo digo
ni lo pienso ?respondió Sancho?: allá se lo hayan; con su pan se lo
coman. Si fueron amancebados, o no, a Dios habrán dado la cuenta. De mis
viñas vengo, no sé nada; no soy amigo de saber vidas ajenas; que el que
compra y miente, en su bolsa lo siente. Cuanto más, que desnudo nací,
desnudo me hallo: ni pierdo ni gano; mas que lo fuesen, ¿qué me va a mí?
Y muchos piensan que hay tocinos y no hay estacas. Mas, ¿quién puede
poner puertas al campo? Cuanto más, que de Dios dijeron.

? ¡Válame Dios ?dijo don Quijote?, y qué de necedades vas, Sancho,
ensartando! ¿Qué va de lo que tratamos a los refranes que enhilas? Por
tu vida, Sancho, que calles; y de aquí adelante, entremétete en espolear
a tu asno, y deja de hacello en lo que no te importa. Y entiende con
todos tus cinco sentidos que todo cuanto yo he hecho, hago e hiciere, va
muy puesto en razón y muy conforme a las reglas de caballería, que las
sé mejor que cuantos caballeros las profesaron en el mundo.

? Señor ?respondió Sancho?, y ¿es buena regla de caballería que andemos
perdidos por estas montañas, sin senda ni camino, buscando a un loco, el
cual, después de hallado, quizá le vendrá en voluntad de acabar lo que
dejó comenzado, no de su cuento, sino de la cabeza de vuestra merced y
de mis costillas, acabándonoslas de romper de todo punto?

? Calla, te digo otra vez, Sancho ?dijo don Quijote?; porque te hago
saber que no sólo me trae por estas partes el deseo de hallar al loco,
cuanto el que tengo de hacer en ellas una hazaña con que he de ganar
perpetuo nombre y fama en todo lo descubierto de la tierra; y será tal,
que he de echar con ella el sello a todo aquello que puede hacer
perfecto y famoso a un andante caballero.

? Y ¿es de muy gran peligro esa hazaña? ?preguntó Sancho Panza.

? No ?respondió el de la Triste Figura?, puesto que de tal manera podía
correr el dado, que echásemos azar en lugar de encuentro; pero todo ha
de estar en tu diligencia.

? ¿En mi diligencia? ?dijo Sancho.

? Sí ?dijo don Quijote?, porque si vuelves presto de adonde pienso
enviarte, presto se acabará mi pena y presto comenzará mi gloria. Y,
porque no es bien que te tenga más suspenso, esperando en lo que han de
parar mis razones, quiero, Sancho, que sepas que el famoso Amadís de
Gaula fue uno de los más perfectos caballeros andantes. No he dicho bien
fue uno: fue el solo, el primero, el único, el señor de todos cuantos
hubo en su tiempo en el mundo. Mal año y mal mes para don Belianís y
para todos aquellos que dijeren que se le igualó en algo, porque se
engañan, juro cierto. Digo asimismo que, cuando algún pintor quiere
salir famoso en su arte, procura imitar los originales de los más únicos
pintores que sabe; y esta mesma regla corre por todos los más oficios o
ejercicios de cuenta que sirven para adorno de las repúblicas. Y así lo
ha de hacer y hace el que quiere alcanzar nombre de prudente y sufrido,
imitando a Ulises, en cuya persona y trabajos nos pinta Homero un
retrato vivo de prudencia y de sufrimiento; como también nos mostró
Virgilio, en persona de Eneas, el valor de un hijo piadoso y la
sagacidad de un valiente y entendido capitán, no pintándolo ni
descubriéndolo como ellos fueron, sino como habían de ser, para quedar
ejemplo a los venideros hombres de sus virtudes. Desta mesma suerte,
Amadís fue el norte, el lucero, el sol de los valientes y enamorados
caballeros, a quien debemos de imitar todos aquellos que debajo de la
bandera de amor y de la caballería militamos. Siendo, pues, esto ansí,
como lo es, hallo yo, Sancho amigo, que el caballero andante que más le
imitare estará más cerca de alcanzar la perfeción de la caballería. Y
una de las cosas en que más este caballero mostró su prudencia, valor,
valentía, sufrimiento, firmeza y amor, fue cuando se retiró, desdeñado
de la señora Oriana, a hacer penitencia en la Peña Pobre, mudado su
nombre en el de Beltenebros, nombre, por cierto, significativo y proprio
para la vida que él de su voluntad había escogido. Ansí que, me es a mí
más fácil imitarle en esto que no en hender gigantes, descabezar
serpientes, matar endriagos, desbaratar ejércitos, fracasar armadas y
deshacer encantamentos. Y, pues estos lugares son tan acomodados para
semejantes efectos, no hay para qué se deje pasar la ocasión, que ahora
con tanta comodidad me ofrece sus guedejas.

? En efecto ?dijo Sancho?, ¿qué es lo que vuestra merced quiere hacer en
este tan remoto lugar?

? ¿Ya no te he dicho ?respondió don Quijote? que quiero imitar a Amadís,
haciendo aquí del desesperado, del sandio y del furioso, por imitar
juntamente al valiente don Roldán, cuando halló en una fuente las
señales de que Angélica la Bella había cometido vileza con Medoro, de
cuya pesadumbre se volvió loco y arrancó los árboles, enturbió las aguas
de las claras fuentes, mató pastores, destruyó ganados, abrasó chozas,
derribó casas, arrastró yeguas y hizo otras cien mil insolencias, dignas
de eterno nombre y escritura? Y, puesto que yo no pienso imitar a
Roldán, o Orlando, o Rotolando (que todos estos tres nombres tenía),
parte por parte en todas las locuras que hizo, dijo y pensó, haré el
bosquejo, como mejor pudiere, en las que me pareciere ser más
esenciales. Y podrá ser que viniese a contentarme con sola la imitación
de Amadís, que sin hacer locuras de daño, sino de lloros y sentimientos,
alcanzó tanta fama como el que más. ? Paréceme a mí ?dijo Sancho? que
los caballeros que lo tal ficieron fueron provocados y tuvieron causa
para hacer esas necedades y penitencias, pero vuestra merced, ¿qué causa
tiene para volverse loco? ¿Qué dama le ha desdeñado, o qué señales ha
hallado que le den a entender que la señora Dulcinea del Toboso ha hecho
alguna niñería con moro o cristiano?

? Ahí esta el punto ?respondió don Quijote? y ésa es la fineza de mi
negocio; que volverse loco un caballero andante con causa, ni grado ni
gracias: el toque está desatinar sin ocasión y dar a entender a mi dama
que si en seco hago esto, ¿qué hiciera en mojado? Cuanto más, que harta
ocasión tengo en la larga ausencia que he hecho de la siempre señora mía
Dulcinea del Toboso; que, como ya oíste decir a aquel pastor de marras,
Ambrosio: quien está ausente todos los males tiene y teme. Así que,
Sancho amigo, no gastes tiempo en aconsejarme que deje tan rara, tan
felice y tan no vista imitación. Loco soy, loco he de ser hasta tanto
que tú vuelvas con la respuesta de una carta que contigo pienso enviar a
mi señora Dulcinea; y si fuere tal cual a mi fe se le debe, acabarse ha
mi sandez y mi penitencia; y si fuere al contrario, seré loco de veras,
y, siéndolo, no sentiré nada. Ansí que, de cualquiera manera que
responda, saldré del conflito y trabajo en que me dejares, gozando el
bien que me trujeres, por cuerdo, o no sintiendo el mal que me
aportares, por loco. Pero dime, Sancho, ¿traes bien guardado el yelmo de
Mambrino?; que ya vi que le alzaste del suelo cuando aquel desagradecido
le quiso hacer pedazos. Pero no pudo, donde se puede echar de ver la
fineza de su temple.

A lo cual respondió Sancho:

? Vive Dios, señor Caballero de la Triste Figura, que no puedo sufrir ni
llevar en paciencia algunas cosas que vuestra merced dice, y que por
ellas vengo a imaginar que todo cuanto me dice de caballerías y de
alcanzar reinos e imperios, de dar ínsulas y de hacer otras mercedes y
grandezas, como es uso de caballeros andantes, que todo debe de ser cosa
de viento y mentira, y todo pastraña, o patraña, o como lo llamáremos.
Porque quien oyere decir a vuestra merced que una bacía de barbero es el
yelmo de Mambrino, y que no salga de este error en más de cuatro días,
¿qué ha de pensar, sino que quien tal dice y afirma debe de tener güero
el juicio? La bacía yo la llevo en el costal, toda abollada, y llévola
para aderezarla en mi casa y hacerme la barba en ella, si Dios me diere
tanta gracia que algún día me vea con mi mujer y hijos.

? Mira, Sancho, por el mismo que denantes juraste, te juro ?dijo don
Quijote? que tienes el más corto entendimiento que tiene ni tuvo
escudero en el mundo. ¿Que es posible que en cuanto ha que andas conmigo
no has echado de ver que todas las cosas de los caballeros andantes
parecen quimeras, necedades y desatinos, y que son todas hechas al
revés? Y no porque sea ello ansí, sino porque andan entre nosotros
siempre una caterva de encantadores que todas nuestras cosas mudan y
truecan y les vuelven según su gusto, y según tienen la gana de
favorecernos o destruirnos; y así, eso que a ti te parece bacía de
barbero, me parece a mí el yelmo de Mambrino, y a otro le parecerá otra
cosa. Y fue rara providencia del sabio que es de mi parte hacer que
parezca bacía a todos lo que real y verdaderamente es yelmo de Mambrino,
a causa que, siendo él de tanta estima, todo el mundo me perseguirá por
quitármele; pero, como ven que no es más de un bacín de barbero, no se
curan de procuralle, como se mostró bien en el que quiso rompelle y le
dejó en el suelo sin llevarle; que a fe que si le conociera, que nunca
él le dejara. Guárdale, amigo, que por ahora no le he menester; que
antes me tengo de quitar todas estas armas y quedar desnudo como cuando
nací, si es que me da en voluntad de seguir en mi penitencia más a
Roldán que a Amadís.

Llegaron, en estas pláticas, al pie de una alta montaña que, casi como
peñón tajado, estaba sola entre otras muchas que la rodeaban. Corría por
su falda un manso arroyuelo, y hacíase por toda su redondez un prado tan
verde y vicioso, que daba contento a los ojos que le miraban. Había por
allí muchos árboles silvestres y algunas plantas y flores, que hacían el
lugar apacible. Este sitio escogió el Caballero de la Triste Figura para
hacer su penitencia; y así, en viéndole, comenzó a decir en voz alta,
como si estuviera sin juicio:

? Éste es el lugar, ¡oh cielos!, que diputo y escojo para llorar la
desventura en que vosotros mesmos me habéis puesto. Éste es el sitio
donde el humor de mis ojos acrecentará las aguas deste pequeño arroyo, y
mis continos y profundos sospiros moverán a la contina las hojas destos
montaraces árboles, en testimonio y señal de la pena que mi asendereado
corazón padece. ¡Oh vosotros, quienquiera que seáis, rústicos dioses que
en este inhabitable lugar tenéis vuestra morada, oíd las quejas deste
desdichado amante, a quien una luenga ausencia y unos imaginados celos
han traído a lamentarse entre estas asperezas, y a quejarse de la dura
condición de aquella ingrata y bella, término y fin de toda humana
hermosura! ¡Oh vosotras, napeas y dríadas, que tenéis por costumbre de
habitar en las espesuras de los montes, así los ligeros y lascivos
sátiros, de quien sois, aunque en vano, amadas, no perturben jamás
vuestro dulce sosiego, que me ayudéis a lamentar mi desventura, o, a lo
menos, no os canséis de oílla! ¡Oh Dulcinea del Toboso, día de mi noche,
gloria de mi pena, norte de mis caminos, estrella de mi ventura, así el
cielo te la dé buena en cuanto acertares a pedirle, que consideres el
lugar y el estado a que tu ausencia me ha conducido, y que con buen
término correspondas al que a mi fe se le debe! ¡Oh solitarios árboles,
que desde hoy en adelante habéis de hacer compañía a mi soledad, dad
indicio, con el blando movimiento de vuestras ramas, que no os desagrade
mi presencia! ¡Oh tú, escudero mío, agradable compañero en más prósperos
y adversos sucesos, toma bien en la memoria lo que aquí me verás hacer,
para que lo cuentes y recetes a la causa total de todo ello!

Y, diciendo esto, se apeó de Rocinante, y en un momento le quitó el
freno y la silla; y, dándole una palmada en las ancas, le dijo:

? Libertad te da el que sin ella queda, ¡oh caballo tan estremado por
tus obras cuan desdichado por tu suerte! Vete por do quisieres, que en
la frente llevas escrito que no te igualó en ligereza el Hipogrifo de
Astolfo, ni el nombrado Frontino, que tan caro le costó a Bradamante.

Viendo esto Sancho, dijo:

? Bien haya quien nos quitó ahora del trabajo de desenalbardar al rucio;
que a fe que no faltaran palmadicas que dalle, ni cosas que decille en
su alabanza; pero si él aquí estuviera, no consintiera yo que nadie le
desalbardara, pues no había para qué, que a él no le tocaban las
generales de enamorado ni de desesperado, pues no lo estaba su amo, que
era yo, cuando Dios quería. Y en verdad, señor Caballero de la Triste
Figura, que si es que mi partida y su locura de vuestra merced va de
veras, que será bien tornar a ensillar a Rocinante, para que supla la
falta del rucio, porque será ahorrar tiempo a mi ida y vuelta; que si la
hago a pie, no sé cuándo llegaré ni cuándo volveré, porque, en
resolución, soy mal caminante. ? Digo, Sancho ?respondió don Quijote?,
que sea como tú quisieres, que no me parece mal tu designio; y digo que
de aquí a tres días te partirás, porque quiero que en este tiempo veas
lo que por ella hago y digo, para que se lo digas.

? Pues, ¿qué más tengo de ver ?dijo Sancho? que lo que he visto?

? ¡Bien estás en el cuento! ?respondió don Quijote?. Ahora me falta
rasgar las vestiduras, esparcir las armas y darme de calabazadas por
estas peñas, con otras cosas deste jaez que te han de admirar.

? Por amor de Dios ?dijo Sancho?, que mire vuestra merced cómo se da
esas calabazadas; que a tal peña podrá llegar, y en tal punto, que con
la primera se acabase la máquina desta penitencia; y sería yo de parecer
que, ya que vuestra merced le parece que son aquí necesarias calabazadas
y que no se puede hacer esta obra sin ellas, se contentase, pues todo
esto es fingido y cosa contrahecha y de burla, se contentase, digo, con
dárselas en el agua, o en alguna cosa blanda, como algodón; y déjeme a
mí el cargo, que yo diré a mi señora que vuestra merced se las daba en
una punta de peña más dura que la de un diamante.

? Yo agradezco tu buena intención, amigo Sancho ?respondió don Quijote?,
mas quiérote hacer sabidor de que todas estas cosas que hago no son de
burlas, sino muy de veras; porque de otra manera, sería contravenir a
las órdenes de caballería, que nos mandan que no digamos mentira alguna,
pena de relasos, y el hacer una cosa por otra lo mesmo es que mentir.
Ansí que, mis calabazadas han de ser verdaderas, firmes y valederas, sin
que lleven nada del sofístico ni del fantástico. Y será necesario que me
dejes algunas hilas para curarme, pues que la ventura quiso que nos
faltase el bálsamo que perdimos.

? Más fue perder el asno ?respondió Sancho?, pues se perdieron en él las
hilas y todo. Y ruégole a vuestra merced que no se acuerde más de aquel
maldito brebaje; que en sólo oírle mentar se me revuelve el alma, no que
el estómago. Y más le ruego: que haga cuenta que son ya pasados los tres
días que me ha dado de término para ver las locuras que hace, que ya las
doy por vistas y por pasadas en cosa juzgada, y diré maravillas a mi
señora; y escriba la carta y despácheme luego, porque tengo gran deseo
de volver a sacar a vuestra merced deste purgatorio donde le dejo.

? ¿Purgatorio le llamas, Sancho? ?dijo don Quijote?. Mejor hicieras de
llamarle infierno, y aun peor, si hay otra cosa que lo sea.

? Quien ha infierno ?respondió Sancho?, nula es retencio, según he oído
decir.

? No entiendo qué quiere decir retencio ?dijo don Quijote.

? Retencio es ?respondió Sancho? que quien está en el infierno nunca
sale dél, ni puede. Lo cual será al revés en vuestra merced, o a mí me
andarán mal los pies, si es que llevo espuelas para avivar a Rocinante;
y póngame yo una por una en el Toboso, y delante de mi señora Dulcinea,
que yo le diré tales cosas de las necedades y locuras, que todo es uno,
que vuestra merced ha hecho y queda haciendo, que la venga a poner más
blanda que un guante, aunque la halle más dura que un alcornoque; con
cuya respuesta dulce y melificada volveré por los aires, como brujo, y
sacaré a vuestra merced deste purgatorio, que parece infierno y no lo
es, pues hay esperanza de salir dél, la cual, como tengo dicho, no la
tienen de salir los que están en el infierno, ni creo que vuestra merced
dirá otra cosa.

? Así es la verdad ?dijo el de la Triste Figura?; pero, ¿qué haremos
para escribir la carta?

? Y la libranza pollinesca también ?añadió Sancho.

? Todo irá inserto ?dijo don Quijote?; y sería bueno, ya que no hay
papel, que la escribiésemos, como hacían los antiguos, en hojas de
árboles, o en unas tablitas de cera; aunque tan dificultoso será
hallarse eso ahora como el papel. Mas ya me ha venido a la memoria dónde
será bien, y aun más que bien, escribilla: que es en el librillo de
memoria que fue de Cardenio; y tú tendrás cuidado de hacerla trasladar
en papel, de buena letra, en el primer lugar que hallares, donde haya
maestro de escuela de muchachos, o si no, cualquiera sacristán te la
trasladará; y no se la des a trasladar a ningún escribano, que hacen
letra procesada, que no la entenderá Satanás. ? Pues, ¿qué se ha de
hacer de la firma? ?dijo Sancho.

? Nunca las cartas de Amadís se firman ?respondió don Quijote.

? Está bien ?respondió Sancho?, pero la libranza forzosamente se ha de
firmar, y ésa, si se traslada, dirán que la firma es falsa y quedaréme
sin pollinos.

? La libranza irá en el mesmo librillo firmada; que, en viéndola, mi
sobrina no pondrá dificultad en cumplilla. Y, en lo que toca a la carta
de amores, pondrás por firma: "Vuestro hasta la muerte, el Caballero de
la Triste Figura". Y hará poco al caso que vaya de mano ajena, porque, a
lo que yo me sé acordar, Dulcinea no sabe escribir ni leer, y en toda su
vida ha visto letra mía ni carta mía, porque mis amores y los suyos han
sido siempre platónicos, sin estenderse a más que a un honesto mirar. Y
aun esto tan de cuando en cuando, que osaré jurar con verdad que en doce
años que ha que la quiero más que a la lumbre destos ojos que han de
comer la tierra, no la he visto cuatro veces; y aun podrá ser que destas
cuatro veces no hubiese ella echado de ver la una que la miraba: tal es
el recato y encerramiento con que sus padres, Lorenzo Corchuelo, y su
madre, Aldonza Nogales, la han criado.

? ¡Ta, ta! ?dijo Sancho?. ¿Que la hija de Lorenzo Corchuelo es la señora
Dulcinea del Toboso, llamada por otro nombre Aldonza Lorenzo?

? Ésa es ?dijo don Quijote?, y es la que merece ser señora de todo el
universo.

? Bien la conozco ?dijo Sancho?, y sé decir que tira tan bien una barra
como el más forzudo zagal de todo el pueblo. ¡Vive el Dador, que es moza
de chapa, hecha y derecha y de pelo en pecho, y que puede sacar la barba
del lodo a cualquier caballero andante, o por andar, que la tuviere por
señora! ¡Oh hideputa, qué rejo que tiene, y qué voz! Sé decir que se
puso un día encima del campanario del aldea a llamar unos zagales suyos
que andaban en un barbecho de su padre, y, aunque estaban de allí más de
media legua, así la oyeron como si estuvieran al pie de la torre. Y lo
mejor que tiene es que no es nada melindrosa, porque tiene mucho de
cortesana: con todos se burla y de todo hace mueca y donaire. Ahora
digo, señor Caballero de la Triste Figura, que no solamente puede y debe
vuestra merced hacer locuras por ella, sino que, con justo título, puede
desesperarse y ahorcarse; que nadie habrá que lo sepa que no diga que
hizo demasiado de bien, puesto que le lleve el diablo. Y querría ya
verme en camino, sólo por vella; que ha muchos días que no la veo, y
debe de estar ya trocada, porque gasta mucho la faz de las mujeres andar
siempre al campo, al sol y al aire. Y confieso a vuestra merced una
verdad, señor don Quijote: que hasta aquí he estado en una grande
ignorancia; que pensaba bien y fielmente que la señora Dulcinea debía de
ser alguna princesa de quien vuestra merced estaba enamorado, o alguna
persona tal, que mereciese los ricos presentes que vuestra merced le ha
enviado: así el del vizcaíno como el de los galeotes, y otros muchos que
deben ser, según deben de ser muchas las vitorias que vuestra merced ha
ganado y ganó en el tiempo que yo aún no era su escudero. Pero, bien
considerado, ¿qué se le ha de dar a la señora Aldonza Lorenzo, digo, a
la señora Dulcinea del Toboso, de que se le vayan a hincar de rodillas
delante della los vencidos que vuestra merced le envía y ha de enviar?
Porque podría ser que, al tiempo que ellos llegasen, estuviese ella
rastrillando lino, o trillando en las eras, y ellos se corriesen de
verla, y ella se riese y enfadase del presente.

? Ya te tengo dicho antes de agora muchas veces, Sancho ?dijo don
Quijote?, que eres muy grande hablador, y que, aunque de ingenio boto,
muchas veces despuntas de agudo. Mas, para que veas cuán necio eres tú y
cuán discreto soy yo, quiero que me oyas un breve cuento. «Has de saber
que una viuda hermosa, moza, libre y rica, y, sobre todo, desenfadada,
se enamoró de un mozo motilón, rollizo y de buen tomo. Alcanzólo a saber
su mayor, y un día dijo a la buena viuda, por vía de fraternal
reprehensión: ''Maravillado estoy, señora, y no sin mucha causa, de que
una mujer tan principal, tan hermosa y tan rica como vuestra merced, se
haya enamorado de un hombre tan soez, tan bajo y tan idiota como fulano,
habiendo en esta casa tantos maestros, tantos presentados y tantos
teólogos, en quien vuestra merced pudiera escoger como entre peras, y
decir: "Éste quiero, aquéste no quiero"''. Mas ella le respondió, con
mucho donaire y desenvoltura: ''Vuestra merced, señor mío, está muy
engañado, y piensa muy a lo antiguo si piensa que yo he escogido mal en
fulano, por idiota que le parece, pues, para lo que yo le quiero, tanta
filosofía sabe, y más, que Aristóteles''». Así que, Sancho, por lo que
yo quiero a Dulcinea del Toboso, tanto vale como la más alta princesa de
la tierra. Sí, que no todos los poetas que alaban damas, debajo de un
nombre que ellos a su albedrío les ponen, es verdad que las tienen.
¿Piensas tú que las Amariles, las Filis, las Silvias, las Dianas, las
Galateas, las Alidas y otras tales de que los libros, los romances, las
tiendas de los barberos, los teatros de las comedias, están llenos,
fueron verdaderamente damas de carne y hueso, y de aquéllos que las
celebran y celebraron? No, por cierto, sino que las más se las fingen,
por dar subjeto a sus versos y porque los tengan por enamorados y por
hombres que tienen valor para serlo. Y así, bástame a mí pensar y creer
que la buena de Aldonza Lorenzo es hermosa y honesta; y en lo del linaje
importa poco, que no han de ir a hacer la información dél para darle
algún hábito, y yo me hago cuenta que es la más alta princesa del mundo.
Porque has de saber, Sancho, si no lo sabes, que dos cosas solas incitan
a amar más que otras, que son la mucha hermosura y la buena fama; y
estas dos cosas se hallan consumadamente en Dulcinea, porque en ser
hermosa ninguna le iguala, y en la buena fama, pocas le llegan. Y para
concluir con todo, yo imagino que todo lo que digo es así, sin que sobre
ni falte nada; y píntola en mi imaginación como la deseo, así en la
belleza como en la principalidad, y ni la llega Elena, ni la alcanza
Lucrecia, ni otra alguna de las famosas mujeres de las edades
pretéritas, griega, bárbara o latina. Y diga cada uno lo que quisiere;
que si por esto fuere reprehendido de los ignorantes, no seré castigado
de los rigurosos.

? Digo que en todo tiene vuestra merced razón ?respondió Sancho?, y que
yo soy un asno. Mas no sé yo para qué nombro asno en mi boca, pues no se
ha de mentar la soga en casa del ahorcado. Pero venga la carta, y a
Dios, que me mudo.

Sacó el libro de memoria don Quijote, y, apartándose a una parte, con
mucho sosiego comenzó a escribir la carta; y, en acabándola, llamó a
Sancho y le dijo que se la quería leer, porque la tomase de memoria, si
acaso se le perdiese por el camino, porque de su desdicha todo se podía
temer. A lo cual respondió Sancho:

? Escríbala vuestra merced dos o tres veces ahí en el libro y démele,
que yo le llevaré bien guardado, porque pensar que yo la he de tomar en
la memoria es disparate: que la tengo tan mala que muchas veces se me
olvida cómo me llamo. Pero, con todo eso, dígamela vuestra merced, que
me holgaré mucho de oílla, que debe de ir como de molde.

? Escucha, que así dice ?dijo don Quijote:

Carta de don Quijote a Dulcinea del Toboso

Soberana y alta señora:

El ferido de punta de ausencia y el llagado de las telas del corazón,
dulcísima Dulcinea del Toboso, te envía la salud que él no tiene. Si tu
fermosura me desprecia, si tu valor no es en mi pro, si tus desdenes son
en mi afincamiento, maguer que yo sea asaz de sufrido, mal podré
sostenerme en esta cuita, que, además de ser fuerte, es muy duradera. Mi
buen escudero Sancho te dará entera relación, ¡oh bella ingrata, amada
enemiga mía!, del modo que por tu causa quedo. Si gustares de acorrerme,
tuyo soy; y si no, haz lo que te viniere en gusto; que, con acabar mi
vida, habré satisfecho a tu crueldad y a mi deseo.

Tuyo hasta la muerte,

El Caballero de la Triste Figura.

? Por vida de mi padre ?dijo Sancho en oyendo la carta?, que es la más
alta cosa que jamás he oído. ¡Pesia a mí, y cómo que le dice vuestra
merced ahí todo cuanto quiere, y qué bien que encaja en la firma El
Caballero de la Triste Figura! Digo de verdad que es vuestra merced el
mesmo diablo, y que no haya cosa que no sepa.

? Todo es menester ?respondió don Quijote? para el oficio que trayo. ?
Ea, pues ?dijo Sancho?, ponga vuestra merced en esotra vuelta la cédula
de los tres pollinos y fírmela con mucha claridad, porque la conozcan en
viéndola.

? Que me place ?dijo don Quijote.

Y, habiéndola escrito,se la leyó; que decía ansí:

Mandará vuestra merced, por esta primera de pollinos, señora sobrina,
dar a Sancho Panza, mi escudero, tres de los cinco que dejé en casa y
están a cargo de vuestra merced. Los cuales tres pollinos se los mando
librar y pagar por otros tantos aquí recebidos de contado, que consta, y
con su carta de pago serán bien dados. Fecha en las entrañas de Sierra
Morena, a veinte y dos de agosto deste presente año.

? Buena está ?dijo Sancho?; fírmela vuestra merced.

? No es menester firmarla ?dijo don Quijote?, sino solamente poner mi
rúbrica, que es lo mesmo que firma, y para tres asnos, y aun para
trecientos, fuera bastante.

? Yo me confío de vuestra merced ?respondió Sancho?. Déjeme, iré a
ensillar a Rocinante, y aparéjese vuestra merced a echarme su bendición,
que luego pienso partirme, sin ver las sandeces que vuestra merced ha de
hacer, que yo diré que le vi hacer tantas que no quiera más.

? Por lo menos quiero, Sancho, y porque es menester ansí, quiero, digo,
que me veas en cueros, y hacer una o dos docenas de locuras, que las
haré en menos de media hora, porque, habiéndolas tú visto por tus ojos,
puedas jurar a tu salvo en las demás que quisieres añadir; y asegúrote
que no dirás tú tantas cuantas yo pienso hacer.

? Por amor de Dios, señor mío, que no vea yo en cueros a vuestra merced,
que me dará mucha lástima y no podré dejar de llorar; y tengo tal la
cabeza, del llanto que anoche hice por el rucio, que no estoy para
meterme en nuevos lloros; y si es que vuestra merced gusta de que yo vea
algunas locuras, hágalas vestido, breves y las que le vinieren más a
cuento. Cuanto más, que para mí no era menester nada deso, y, como ya
tengo dicho, fuera ahorrar el camino de mi vuelta, que ha de ser con las
nuevas que vuestra merced desea y merece. Y si no, aparéjese la señora
Dulcinea; que si no responde como es razón, voto hago solene a quien
puedo que le tengo de sacar la buena respuesta del estómago a coces y a
bofetones. Porque, ¿dónde se ha de sufrir que un caballero andante, tan
famoso como vuestra merced, se vuelva loco, sin qué ni para qué, por
una...? No me lo haga decir la señora, porque por Dios que despotrique y
lo eche todo a doce, aunque nunca se venda. ¡Bonico soy yo para eso!
¡Mal me conoce! ¡Pues, a fe que si me conociese, que me ayunase!

? A fe, Sancho ?dijo don Quijote?, que, a lo que parece, que no estás tú
más cuerdo que yo.

? No estoy tan loco ?respondió Sancho?, mas estoy más colérico. Pero,
dejando esto aparte, ¿qué es lo que ha de comer vuestra merced en tanto
que yo vuelvo? ¿Ha de salir al camino, como Cardenio, a quitárselo a los
pastores?

? No te dé pena ese cuidado ?respondió don Quijote?, porque, aunque
tuviera, no comiera otra cosa que las yerbas y frutos que este prado y
estos árboles me dieren, que la fineza de mi negocio está en no comer y
en hacer otras asperezas equivalentes.

? A Dios, pues. Pero, ¿sabe vuestra merced qué temo? Que no tengo de
acertar a volver a este lugar donde agora le dejo, según está de
escondido. ? Toma bien las señas, que yo procuraré no apartarme destos
contornos ?dijo don Quijote?, y aun tendré cuidado de subirme por estos
más altos riscos, por ver si te descubro cuando vuelvas. Cuanto más, que
lo más acertado será, para que no me yerres y te pierdas, que cortes
algunas retamas de las muchas que por aquí hay y las vayas poniendo de
trecho a trecho, hasta salir a lo raso, las cuales te servirán de
mojones y señales para que me halles cuando vuelvas, a imitación del
hilo del laberinto de Teseo. ? Así lo haré ?respondió Sancho Panza.

Y, cortando algunos, pidió la bendición a su señor, y, no sin muchas
lágrimas de entrambos, se despidió dél. Y, subiendo sobre Rocinante, a
quien don Quijote encomendó mucho, y que mirase por él como por su
propria persona, se puso en camino del llano, esparciendo de trecho a
trecho los ramos de la retama, como su amo se lo había aconsejado. Y
así, se fue, aunque todavía le importunaba don Quijote que le viese
siquiera hacer dos locuras. Mas no hubo andado cien pasos, cuando volvió
y dijo:

? Digo, señor, que vuestra merced ha dicho muy bien: que, para que pueda
jurar sin cargo de conciencia que le he visto hacer locuras, será bien
que vea siquiera una, aunque bien grande la he visto en la quedada de
vuestra merced.

? ¿No te lo decía yo? ?dijo don Quijote?. Espérate, Sancho, que en un
credo las haré.

Y, desnudándose con toda priesa las calzones, quedó en carnes y en
pañales, y luego, sin más ni más, dio dos zapatetas en el aire y dos
tumbas, la cabeza abajo y los pies en alto, descubriendo cosas que, por
no verlas otra vez, volvió Sancho la rienda a Rocinante y se dio por
contento y satisfecho de que podía jurar que su amo quedaba loco. Y así,
le dejaremos ir su camino, hasta la vuelta, que fue breve.


