

      Capítulo XXVII. De cómo salieron con su intención el cura y el
      barbero, con otras cosas dignas de que se cuenten en esta grande
      historia

No le pareció mal al barbero la invención del cura, sino tan bien, que
luego la pusieron por obra. Pidiéronle a la ventera una saya y unas
tocas, dejándole en prendas una sotana nueva del cura. El barbero hizo
una gran barba de una cola rucia o roja de buey, donde el ventero tenía
colgado el peine. Preguntóles la ventera que para qué le pedían aquellas
cosas. El cura le contó en breves razones la locura de don Quijote, y
cómo convenía aquel disfraz para sacarle de la montaña, donde a la sazón
estaba. Cayeron luego el ventero y la ventera en que el loco era su
huésped, el del bálsamo, y el amo del manteado escudero, y contaron al
cura todo lo que con él les había pasado, sin callar lo que tanto
callaba Sancho. En resolución, la ventera vistió al cura de modo que no
había más que ver: púsole una saya de paño, llena de fajas de terciopelo
negro de un palmo en ancho, todas acuchilladas, y unos corpiños de
terciopelo verde, guarnecidos con unos ribetes de raso blanco, que se
debieron de hacer, ellos y la saya, en tiempo del rey Wamba. No
consintió el cura que le tocasen, sino púsose en la cabeza un birretillo
de lienzo colchado que llevaba para dormir de noche, y ciñóse por la
frente una liga de tafetán negro, y con otra liga hizo un antifaz, con
que se cubrió muy bien las barbas y el rostro; encasquetóse su sombrero,
que era tan grande que le podía servir de quitasol, y, cubriéndose su
herreruelo, subió en su mula a mujeriegas, y el barbero en la suya, con
su barba que le llegaba a la cintura, entre roja y blanca, como aquella
que, como se ha dicho, era hecha de la cola de un buey barroso.

Despidiéronse de todos, y de la buena de Maritornes, que prometió de
rezar un rosario, aunque pecadora, porque Dios les diese buen suceso en
tan arduo y tan cristiano negocio como era el que habían emprendido.

Mas, apenas hubo salido de la venta, cuando le vino al cura un
pensamiento: que hacía mal en haberse puesto de aquella manera, por ser
cosa indecente que un sacerdote se pusiese así, aunque le fuese mucho en
ello; y, diciéndoselo al barbero, le rogó que trocasen trajes, pues era
más justo que él fuese la doncella menesterosa, y que él haría el
escudero, y que así se profanaba menos su dignidad; y que si no lo
quería hacer, determinaba de no pasar adelante, aunque a don Quijote se
le llevase el diablo.

En esto, llegó Sancho, y de ver a los dos en aquel traje no pudo tener
la risa. En efeto, el barbero vino en todo aquello que el cura quiso, y,
trocando la invención, el cura le fue informando el modo que había de
tener y las palabras que había de decir a don Quijote para moverle y
forzarle a que con él se viniese, y dejase la querencia del lugar que
había escogido para su vana penitencia. El barbero respondió que, sin
que se le diese lición, él lo pondría bien en su punto. No quiso
vestirse por entonces, hasta que estuviesen junto de donde don Quijote
estaba; y así, dobló sus vestidos, y el cura acomodó su barba, y
siguieron su camino, guiándolos Sancho Panza; el cual les fue contando
lo que les aconteció con el loco que hallaron en la sierra, encubriendo,
empero, el hallazgo de la maleta y de cuanto en ella venía; que, maguer
que tonto, era un poco codicioso el mancebo.

Otro día llegaron al lugar donde Sancho había dejado puestas las señales
de las ramas para acertar el lugar donde había dejado a su señor; y, en
reconociéndole, les dijo como aquélla era la entrada, y que bien se
podían vestir, si era que aquello hacía al caso para la libertad de su
señor; porque ellos le habían dicho antes que el ir de aquella suerte y
vestirse de aquel modo era toda la importancia para sacar a su amo de
aquella mala vida que había escogido, y que le encargaban mucho que no
dijese a su amo quien ellos eran, ni que los conocía; y que si le
preguntase, como se lo había de preguntar, si dio la carta a Dulcinea,
dijese que sí, y que, por no saber leer, le había respondido de palabra,
diciéndole que le mandaba, so pena de la su desgracia, que luego al
momento se viniese a ver con ella, que era cosa que le importaba mucho;
porque con esto y con lo que ellos pensaban decirle tenían por cosa
cierta reducirle a mejor vida, y hacer con él que luego se pusiese en
camino para ir a ser emperador o monarca; que en lo de ser arzobispo no
había de qué temer.

Todo lo escuchó Sancho, y lo tomó muy bien en la memoria, y les
agradeció mucho la intención que tenían de aconsejar a su señor fuese
emperador y no arzobispo, porque él tenía para sí que, para hacer
mercedes a sus escuderos, más podían los emperadores que los arzobispos
andantes. También les dijo que sería bien que él fuese delante a
buscarle y darle la respuesta de su señora, que ya sería ella bastante a
sacarle de aquel lugar, sin que ellos se pusiesen en tanto trabajo.
Parecióles bien lo que Sancho Panza decía, y así, determinaron de
aguardarle hasta que volviese con las nuevas del hallazgo de su amo.

Entróse Sancho por aquellas quebradas de la sierra, dejando a los dos en
una por donde corría un pequeño y manso arroyo, a quien hacían sombra
agradable y fresca otras peñas y algunos árboles que por allí estaban.
El calor, y el día que allí llegaron, era de los del mes de agosto, que
por aquellas partes suele ser el ardor muy grande; la hora, las tres de
la tarde: todo lo cual hacía al sitio más agradable, y que convidase a
que en él esperasen la vuelta de Sancho, como lo hicieron.

Estando, pues, los dos allí, sosegados y a la sombra, llegó a sus oídos
una voz que, sin acompañarla son de algún otro instrumento, dulce y
regaladamente sonaba, de que no poco se admiraron, por parecerles que
aquél no era lugar donde pudiese haber quien tan bien cantase. Porque,
aunque suele decirse que por las selvas y campos se hallan pastores de
voces estremadas, más son encarecimientos de poetas que verdades; y más,
cuando advirtieron que lo que oían cantar eran versos, no de rústicos
ganaderos, sino de discretos cortesanos. Y confirmó esta verdad haber
sido los versos que oyeron éstos:

¿Quién menoscaba mis bienes?
Desdenes.
Y ¿quién aumenta mis duelos?
Los celos.
Y ¿quién prueba mi paciencia?
Ausencia.
De ese modo, en mi dolencia
ningún remedio se alcanza,
pues me matan la esperanza
desdenes, celos y ausencia.
¿Quién me causa este dolor?
Amor.
Y ¿quién mi gloria repugna?
Fortuna.
Y ¿quién consiente en mi duelo?
El cielo
De ese modo, yo recelo
morir deste mal estraño,
pues se aumentan en mi daño,
amor, fortuna y el cielo.
¿Quién mejorará mi suerte?
La muerte.
Y el bien de amor, ¿quién le alcanza?
Mudanza.
Y sus males, ¿quién los cura?
Locura.
De ese modo, no es cordura
querer curar la pasión
cuando los remedios son
muerte, mudanza y locura.

La hora, el tiempo, la soledad, la voz y la destreza del que cantaba
causó admiración y contento en los dos oyentes, los cuales se estuvieron
quedos, esperando si otra alguna cosa oían; pero, viendo que duraba
algún tanto el silencio, determinaron de salir a buscar el músico que
con tan buena voz cantaba. Y, queriéndolo poner en efeto, hizo la mesma
voz que no se moviesen, la cual llegó de nuevo a sus oídos, cantando
este soneto:

Soneto

Santa amistad, que con ligeras alas,
tu apariencia quedándose en el suelo,
entre benditas almas, en el cielo,
subiste alegre a las impíreas salas,
desde allá, cuando quieres, nos señalas
la justa paz cubierta con un velo,
por quien a veces se trasluce el celo
de buenas obras que, a la fin, son malas.
Deja el cielo, ¡oh amistad!, o no permitas
que el engaño se vista tu librea,
con que destruye a la intención sincera;
que si tus apariencias no le quitas,
presto ha de verse el mundo en la pelea
de la discorde confusión primera.

El canto se acabó con un profundo suspiro, y los dos, con atención,
volvieron a esperar si más se cantaba; pero, viendo que la música se
había vuelto en sollozos y en lastimeros ayes, acordaron de saber quién
era el triste, tan estremado en la voz como doloroso en los gemidos; y
no anduvieron mucho, cuando, al volver de una punta de una peña, vieron
a un hombre del mismo talle y figura que Sancho Panza les había pintado
cuando les contó el cuento de Cardenio; el cual hombre, cuando los vio,
sin sobresaltarse, estuvo quedo, con la cabeza inclinada sobre el pecho
a guisa de hombre pensativo, sin alzar los ojos a mirarlos más de la vez
primera, cuando de improviso llegaron.

El cura, que era hombre bien hablado (como el que ya tenía noticia de su
desgracia, pues por las señas le había conocido), se llegó a él, y con
breves aunque muy discretas razones le rogó y persuadió que aquella tan
miserable vida dejase, porque allí no la perdiese, que era la desdicha
mayor de las desdichas. Estaba Cardenio entonces en su entero juicio,
libre de aquel furioso accidente que tan a menudo le sacaba de sí mismo;
y así, viendo a los dos en traje tan no usado de los que por aquellas
soledades andaban, no dejó de admirarse algún tanto, y más cuando oyó
que le habían hablado en su negocio como en cosa sabida ?porque las
razones que el cura le dijo así lo dieron a entender?; y así, respondió
desta manera: ? Bien veo yo, señores, quienquiera que seáis, que el
cielo, que tiene cuidado de socorrer a los buenos, y aun a los malos
muchas veces, sin yo merecerlo, me envía, en estos tan remotos y
apartados lugares del trato común de las gentes, algunas personas que,
poniéndome delante de los ojos con vivas y varias razones cuán sin ella
ando en hacer la vida que hago, han procurado sacarme désta a mejor
parte; pero, como no saben que sé yo que en saliendo deste daño he de
caer en otro mayor, quizá me deben de tener por hombre de flacos
discursos, y aun, lo que peor sería, por de ningún juicio. Y no sería
maravilla que así fuese, porque a mí se me trasluce que la fuerza de la
imaginación de mis desgracias es tan intensa y puede tanto en mi
perdición que, sin que yo pueda ser parte a estobarlo, vengo a quedar
como piedra, falto de todo buen sentido y conocimiento; y vengo a caer
en la cuenta desta verdad, cuando algunos me dicen y muestran señales de
las cosas que he hecho en tanto que aquel terrible accidente me señorea,
y no sé más que dolerme en vano y maldecir sin provecho mi ventura, y
dar por disculpa de mis locuras el decir la causa dellas a cuantos oírla
quieren; porque, viendo los cuerdos cuál es la causa, no se maravillarán
de los efetos, y si no me dieren remedio, a lo menos no me darán culpa,
convirtiéndoseles el enojo de mi desenvoltura en lástima de mis
desgracias. Y si es que vosotros, señores, venís con la mesma intención
que otros han venido, antes que paséis adelante en vuestras discretas
persuasiones, os ruego que escuchéis el cuento, que no le tiene, de mis
desventuras; porque quizá, después de entendido, ahorraréis del trabajo
que tomaréis en consolar un mal que de todo consuelo es incapaz.

Los dos, que no deseaban otra cosa que saber de su mesma boca la causa
de su daño, le rogaron se la contase, ofreciéndole de no hacer otra cosa
de la que él quisiese, en su remedio o consuelo; y con esto, el triste
caballero comenzó su lastimera historia, casi por las mesmas palabras y
pasos que la había contado a don Quijote y al cabrero pocos días atrás,
cuando, por ocasión del maestro Elisabat y puntualidad de don Quijote en
guardar el decoro a la caballería, se quedó el cuento imperfeto, como la
historia lo deja contado. Pero ahora quiso la buena suerte que se detuvo
el accidente de la locura y le dio lugar de contarlo hasta el fin; y
así, llegando al paso del billete que había hallado don Fernando entre
el libro de Amadís de Gaula, dijo Cardenio que le tenía bien en la
memoria, y que decía desta manera:

«Luscinda a Cardenio

Cada día descubro en vos valores que me obligan y fuerzan a que en más
os estime; y así, si quisiéredes sacarme desta deuda sin ejecutarme en
la honra, lo podréis muy bien hacer. Padre tengo, que os conoce y que me
quiere bien, el cual, sin forzar mi voluntad, cumplirá la que será justo
que vos tengáis, si es que me estimáis como decís y como yo creo. ? »Por
este billete me moví a pedir a Luscinda por esposa, como ya os he
contado, y éste fue por quien quedó Luscinda en la opinión de don
Fernando por una de las más discretas y avisadas mujeres de su tiempo; y
este billete fue el que le puso en deseo de destruirme, antes que el mío
se efetuase. Díjele yo a don Fernando en lo que reparaba el padre de
Luscinda, que era en que mi padre se la pidiese, lo cual yo no le osaba
decir, temeroso que no vendría en ello, no porque no tuviese bien
conocida la calidad, bondad, virtud y hermosura de Luscinda, y que tenía
partes bastantes para enoblecer cualquier otro linaje de España, sino
porque yo entendía dél que deseaba que no me casase tan presto, hasta
ver lo que el duque Ricardo hacía conmigo. En resolución, le dije que no
me aventuraba a decírselo a mi padre, así por aquel inconveniente como
por otros muchos que me acobardaban, sin saber cuáles eran, sino que me
parecía que lo que yo desease jamás había de tener efeto.

»A todo esto me respondió don Fernando que él se encargaba de hablar a
mi padre y hacer con él que hablase al de Luscinda. ¡Oh Mario ambicioso,
oh Catilina cruel, oh Sila facinoroso, oh Galalón embustero, oh Vellido
traidor, oh Julián vengativo, oh Judas codicioso! Traidor, cruel,
vengativo y embustero, ¿qué deservicios te había hecho este triste, que
con tanta llaneza te descubrió los secretos y contentos de su corazón?
¿Qué ofensa te hice? ¿Qué palabras te dije, o qué consejos te di, que no
fuesen todos encaminados a acrecentar tu honra y tu provecho? Mas, ¿de
qué me quejo?, ¡desventurado de mí!, pues es cosa cierta que cuando
traen las desgracias la corriente de las estrellas, como vienen de alto
a bajo, despeñándose con furor y con violencia, no hay fuerza en la
tierra que las detenga, ni industria humana que prevenirlas pueda.
¿Quién pudiera imaginar que don Fernando, caballero ilustre, discreto,
obligado de mis servicios, poderoso para alcanzar lo que el deseo
amoroso le pidiese dondequiera que le ocupase, se había de enconar, como
suele decirse, en tomarme a mí una sola oveja, que aún no poseía? Pero
quédense estas consideraciones aparte, como inútiles y sin provecho, y
añudemos el roto hilo de mi desdichada historia.

»Digo, pues, que, pareciéndole a don Fernando que mi presencia le era
inconveniente para poner en ejecución su falso y mal pensamiento,
determinó de enviarme a su hermano mayor, con ocasión de pedirle unos
dineros para pagar seis caballos, que de industria, y sólo para este
efeto de que me ausentase (para poder mejor salir con su dañado
intento), el mesmo día que se ofreció hablar a mi padre los compró, y
quiso que yo viniese por el dinero. ¿Pude yo prevenir esta traición?
¿Pude, por ventura, caer en imaginarla? No, por cierto; antes, con
grandísimo gusto, me ofrecí a partir luego, contento de la buena compra
hecha. Aquella noche hablé con Luscinda, y le dije lo que con don
Fernando quedaba concertado, y que tuviese firme esperanza de que
tendrían efeto nuestros buenos y justos deseos. Ella me dijo, tan segura
como yo de la traición de don Fernando, que procurase volver presto,
porque creía que no tardaría más la conclusión de nuestras voluntades
que tardase mi padre de hablar al suyo. No sé qué se fue, que, en
acabando de decirme esto, se le llenaron los ojos de lágrimas y un nudo
se le atravesó en la garganta, que no le dejaba hablar palabra de otras
muchas que me pareció que procuraba decirme.

»Quedé admirado deste nuevo accidente, hasta allí jamás en ella visto,
porque siempre nos hablábamos, las veces que la buena fortuna y mi
diligencia lo concedía, con todo regocijo y contento, sin mezclar en
nuestras pláticas lágrimas, suspiros, celos, sospechas o temores. Todo
era engrandecer yo mi ventura, por habérmela dado el cielo por señora:
exageraba su belleza, admirábame de su valor y entendimiento. Volvíame
ella el recambio, alabando en mí lo que, como enamorada, le parecía
digno de alabanza. Con esto, nos contábamos cien mil niñerías y
acaecimientos de nuestros vecinos y conocidos, y a lo que más se
entendía mi desenvoltura era a tomarle, casi por fuerza, una de sus
bellas y blancas manos, y llegarla a mi boca, según daba lugar la
estrecheza de una baja reja que nos dividía. Pero la noche que precedió
al triste día de mi partida, ella lloró, gimió y suspiró, y se fue, y me
dejó lleno de confusión y sobresalto, espantado de haber visto tan
nuevas y tan tristes muestras de dolor y sentimiento en Luscinda. Pero,
por no destruir mis esperanzas, todo lo atribuí a la fuerza del amor que
me tenía y al dolor que suele causar la ausencia en los que bien se quieren.

»En fin, yo me partí triste y pensativo, llena el alma de imaginaciones
y sospechas, sin saber lo que sospechaba ni imaginaba: claros indicios
que me mostraban el triste suceso y desventura que me estaba guardada.
Llegué al lugar donde era enviado. Di las cartas al hermano de don
Fernando. Fui bien recebido, pero no bien despachado, porque me mandó
aguardar, bien a mi disgusto, ocho días, y en parte donde el duque, su
padre, no me viese, porque su hermano le escribía que le enviase cierto
dinero sin su sabiduría. Y todo fue invención del falso don Fernando,
pues no le faltaban a su hermano dineros para despacharme luego. Orden y
mandato fue éste que me puso en condición de no obedecerle, por
parecerme imposible sustentar tantos días la vida en el ausencia de
Luscinda, y más, habiéndola dejado con la tristeza que os he contado;
pero, con todo esto, obedecí, como buen criado, aunque veía que había de
ser a costa de mi salud.

»Pero, a los cuatro días que allí llegué, llegó un hombre en mi busca
con una carta, que me dio, que en el sobrescrito conocí ser de Luscinda,
porque la letra dél era suya. Abríla, temeroso y con sobresalto,
creyendo que cosa grande debía de ser la que la había movido a
escribirme estando ausente, pues presente pocas veces lo hacía.
Preguntéle al hombre, antes de leerla, quién se la había dado y el
tiempo que había tardado en el camino. Díjome que acaso, pasando por una
calle de la ciudad a la hora de medio día, una señora muy hermosa le
llamó desde una ventana, los ojos llenos de lágrimas, y que con mucha
priesa le dijo: ''Hermano: si sois cristiano, como parecéis, por amor de
Dios os ruego que encaminéis luego luego esta carta al lugar y a la
persona que dice el sobrescrito, que todo es bien conocido, y en ello
haréis un gran servicio a nuestro Señor; y, para que no os falte
comodidad de poderlo hacer, tomad lo que va en este pañuelo''. ''Y,
diciendo esto, me arrojó por la ventana un pañuelo, donde venían atados
cien reales y esta sortija de oro que aquí traigo, con esa carta que os
he dado. Y luego, sin aguardar respuesta mía, se quitó de la ventana;
aunque primero vio cómo yo tomé la carta y el pañuelo, y, por señas, le
dije que haría lo que me mandaba. Y así, viéndome tan bien pagado del
trabajo que podía tomar en traérosla y conociendo por el sobrescrito que
érades vos a quien se enviaba, porque yo, señor, os conozco muy bien, y
obligado asimesmo de las lágrimas de aquella hermosa señora, determiné
de no fiarme de otra persona, sino venir yo mesmo a dárosla; y en diez y
seis horas que ha que se me dio, he hecho el camino, que sabéis que es
de diez y ocho leguas''.

»En tanto que el agradecido y nuevo correo esto me decía, estaba yo
colgado de sus palabras, temblándome las piernas de manera que apenas
podía sostenerme. En efeto, abrí la carta y vi que contenía estas
razones: La palabra que don Fernando os dio de hablar a vuestro padre
para que hablase al mío, la ha cumplido más en su gusto que en vuestro
provecho. Sabed, señor, que él me ha pedido por esposa, y mi padre,
llevado de la ventaja que él piensa que don Fernando os hace, ha venido
en lo que quiere, con tantas veras que de aquí a dos días se ha de hacer
el desposorio, tan secreto y tan a solas, que sólo han de ser testigos
los cielos y alguna gente de casa. Cual yo quedo, imaginaldo; si os
cumple venir, veldo; y si os quiero bien o no, el suceso deste negocio
os lo dará a entender. A Dios plega que ésta llegue a vuestras manos
antes que la mía se vea en condición de juntarse con la de quien tan mal
sabe guardar la fe que promete. »Éstas, en suma, fueron las razones que
la carta contenía y las que me hicieron poner luego en camino, sin
esperar otra respuesta ni otros dineros; que bien claro conocí entonces
que no la compra de los caballos, sino la de su gusto, había movido a
don Fernando a enviarme a su hermano. El enojo que contra don Fernando
concebí, junto con el temor de perder la prenda que con tantos años de
servicios y deseos tenía granjeada, me pusieron alas, pues, casi como en
vuelo, otro día me puse en mi lugar, al punto y hora que convenía para
ir a hablar a Luscinda. Entré secreto, y dejé una mula en que venía en
casa del buen hombre que me había llevado la carta; y quiso la suerte
que entonces la tuviese tan buena que hallé a Luscinda puesta a la reja,
testigo de nuestros amores. Conocióme Luscinda luego, y conocíla yo; mas
no como debía ella conocerme y yo conocerla. Pero, ¿quién hay en el
mundo que se pueda alabar que ha penetrado y sabido el confuso
pensamiento y condición mudable de una mujer? Ninguno, por cierto.

»Digo, pues, que, así como Luscinda me vio, me dijo: ''Cardenio, de boda
estoy vestida; ya me están aguardando en la sala don Fernando el traidor
y mi padre el codicioso, con otros testigos, que antes lo serán de mi
muerte que de mi desposorio. No te turbes, amigo, sino procura hallarte
presente a este sacrificio, el cual si no pudiere ser estorbado de mis
razones, una daga llevo escondida que podrá estorbar más determinadas
fuerzas, dando fin a mi vida y principio a que conozcas la voluntad que
te he tenido y tengo''. Yo le respondí turbado y apriesa, temeroso no me
faltase lugar para responderla: ''Hagan, señora, tus obras verdaderas
tus palabras; que si tú llevas daga para acreditarte, aquí llevo yo
espada para defenderte con ella o para matarme si la suerte nos fuere
contraria''. No creo que pudo oír todas estas razones, porque sentí que
la llamaban apriesa, porque el desposado aguardaba. Cerróse con esto la
noche de mi tristeza, púsoseme el sol de mi alegría: quedé sin luz en
los ojos y sin discurso en el entendimiento. No acertaba a entrar en su
casa, ni podía moverme a parte alguna; pero, considerando cuánto
importaba mi presencia para lo que suceder pudiese en aquel caso, me
animé lo más que pude y entré en su casa. Y, como ya sabía muy bien
todas sus entradas y salidas, y más con el alboroto que de secreto en
ella andaba, nadie me echó de ver. Así que, sin ser visto, tuve lugar de
ponerme en el hueco que hacía una ventana de la mesma sala, que con las
puntas y remates de dos tapices se cubría, por entre las cuales podía yo
ver, sin ser visto, todo cuanto en la sala se hacía.

»¿Quién pudiera decir ahora los sobresaltos que me dio el corazón
mientras allí estuve, los pensamientos que me ocurrieron, las
consideraciones que hice?, que fueron tantas y tales, que ni se pueden
decir ni aun es bien que se digan. Basta que sepáis que el desposado
entró en la sala sin otro adorno que los mesmos vestidos ordinarios que
solía. Traía por padrino a un primo hermano de Luscinda, y en toda la
sala no había persona de fuera, sino los criados de casa. De allí a un
poco, salió de una recámara Luscinda, acompañada de su madre y de dos
doncellas suyas, tan bien aderezada y compuesta como su calidad y
hermosura merecían, y como quien era la perfeción de la gala y bizarría
cortesana. No me dio lugar mi suspensión y arrobamiento para que mirase
y notase en particular lo que traía vestido; sólo pude advertir a las
colores, que eran encarnado y blanco, y en las vislumbres que las
piedras y joyas del tocado y de todo el vestido hacían, a todo lo cual
se aventajaba la belleza singular de sus hermosos y rubios cabellos;
tales que, en competencia de las preciosas piedras y de las luces de
cuatro hachas que en la sala estaban, la suya con más resplandor a los
ojos ofrecían. ¡Oh memoria, enemiga mortal de mi descanso! ¿De qué sirve
representarme ahora la incomparable belleza de aquella adorada enemiga
mía? ¿No será mejor, cruel memoria, que me acuerdes y representes lo que
entonces hizo, para que, movido de tan manifiesto agravio, procure, ya
que no la venganza, a lo menos perder la vida?» No os canséis, señores,
de oír estas digresiones que hago; que no es mi pena de aquellas que
puedan ni deban contarse sucintamente y de paso, pues cada circunstancia
suya me parece a mí que es digna de un largo discurso.

A esto le respondió el cura que no sólo no se cansaban en oírle, sino
que les daba mucho gusto las menudencias que contaba, por ser tales, que
merecían no pasarse en silencio, y la mesma atención que lo principal
del cuento.

? «Digo, pues ?prosiguió Cardenio?, que, estando todos en la sala, entró
el cura de la perroquia, y, tomando a los dos por la mano para hacer lo
que en tal acto se requiere, al decir: ''¿Queréis, señora Luscinda, al
señor don Fernando, que está presente, por vuestro legítimo esposo, como
lo manda la Santa Madre Iglesia?'', yo saqué toda la cabeza y cuello de
entre los tapices, y con atentísimos oídos y alma turbada me puse a
escuchar lo que Luscinda respondía, esperando de su respuesta la
sentencia de mi muerte o la confirmación de mi vida. ¡Oh, quién se
atreviera a salir entonces, diciendo a voces!: ''¡Ah Luscinda, Luscinda,
mira lo que haces, considera lo que me debes, mira que eres mía y que no
puedes ser de otro! Advierte que el decir tú sí y el acabárseme la vida
ha de ser todo a un punto. ¡Ah traidor don Fernando, robador de mi
gloria, muerte de mi vida! ¿Qué quieres? ¿Qué pretendes? Considera que
no puedes cristianamente llegar al fin de tus deseos, porque Luscinda es
mi esposa y yo soy su marido''. ¡Ah, loco de mí, ahora que estoy ausente
y lejos del peligro, digo que había de hacer lo que no hice! ¡Ahora que
dejé robar mi cara prenda, maldigo al robador, de quien pudiera vengarme
si tuviera corazón para ello como le tengo para quejarme! En fin, pues
fui entonces cobarde y necio, no es mucho que muera ahora corrido,
arrepentido y loco.

»Estaba esperando el cura la respuesta de Luscinda, que se detuvo un
buen espacio en darla, y, cuando yo pensé que sacaba la daga para
acreditarse, o desataba la lengua para decir alguna verdad o desengaño
que en mi provecho redundase, oigo que dijo con voz desmayada y flaca:
''Sí quiero''; y lo mesmo dijo don Fernando; y, dándole el anillo,
quedaron en disoluble nudo ligados. Llegó el desposado a abrazar a su
esposa, y ella, poniéndose la mano sobre el corazón, cayó desmayada en
los brazos de su madre. Resta ahora decir cuál quedé yo viendo, en el sí
que había oído, burladas mis esperanzas, falsas las palabras y promesas
de Luscinda: imposibilitado de cobrar en algún tiempo el bien que en
aquel instante había perdido. Quedé falto de consejo, desamparado, a mi
parecer, de todo el cielo, hecho enemigo de la tierra que me sustentaba,
negándome el aire aliento para mis suspiros y el agua humor para mis
ojos; sólo el fuego se acrecentó de manera que todo ardía de rabia y de
celos.

»Alborotáronse todos con el desmayo de Luscinda, y, desabrochándole su
madre el pecho para que le diese el aire, se descubrió en él un papel
cerrado, que don Fernando tomó luego y se le puso a leer a la luz de una
de las hachas; y, en acabando de leerle, se sentó en una silla y se puso
la mano en la mejilla, con muestras de hombre muy pensativo, sin acudir
a los remedios que a su esposa se hacían para que del desmayo volviese.
Yo, viendo alborotada toda la gente de casa, me aventuré a salir, ora
fuese visto o no, con determinación que si me viesen, de hacer un
desatino tal, que todo el mundo viniera a entender la justa indignación
de mi pecho en el castigo del falso don Fernando, y aun en el mudable de
la desmayada traidora. Pero mi suerte, que para mayores males, si es
posible que los haya, me debe tener guardado, ordenó que en aquel punto
me sobrase el entendimiento que después acá me ha faltado; y así, sin
querer tomar venganza de mis mayores enemigos (que, por estar tan sin
pensamiento mío, fuera fácil tomarla), quise tomarla de mi mano y
ejecutar en mí la pena que ellos merecían; y aun quizá con más rigor del
que con ellos se usara si entonces les diera muerte, pues la que se
recibe repentina presto acaba la pena; mas la que se dilata con
tormentos siempre mata, sin acabar la vida. »En fin, yo salí de aquella
casa y vine a la de aquél donde había dejado la mula; hice que me la
ensillase, sin despedirme dél subí en ella, y salí de la ciudad, sin
osar, como otro Lot, volver el rostro a miralla; y cuando me vi en el
campo solo, y que la escuridad de la noche me encubría y su silencio
convidaba a quejarme, sin respeto o miedo de ser escuchado ni conocido,
solté la voz y desaté la lengua en tantas maldiciones de Luscinda y de
don Fernando, como si con ellas satisficiera el agravio que me habían
hecho. Dile títulos de cruel, de ingrata, de falsa y desagradecida;
pero, sobre todos, de codiciosa, pues la riqueza de mi enemigo la había
cerrado los ojos de la voluntad, para quitármela a mí y entregarla a
aquél con quien más liberal y franca la fortuna se había mostrado; y, en
mitad de la fuga destas maldiciones y vituperios, la desculpaba,
diciendo que no era mucho que una doncella recogida en casa de sus
padres, hecha y acostumbrada siempre a obedecerlos, hubiese querido
condecender con su gusto, pues le daban por esposo a un caballero tan
principal, tan rico y tan gentil hombre que, a no querer recebirle, se
podía pensar, o que no tenía juicio, o que en otra parte tenía la
voluntad: cosa que redundaba tan en perjuicio de su buena opinión y
fama. Luego volvía diciendo que, puesto que ella dijera que yo era su
esposo, vieran ellos que no había hecho en escogerme tan mala elección,
que no la disculparan, pues antes de ofrecérseles don Fernando no
pudieran ellos mesmos acertar a desear, si con razón midiesen su deseo,
otro mejor que yo para esposo de su hija; y que bien pudiera ella, antes
de ponerse en el trance forzoso y último de dar la mano, decir que ya yo
le había dado la mía; que yo viniera y concediera con todo cuanto ella
acertara a fingir en este caso.

»En fin, me resolví en que poco amor, poco juicio, mucha ambición y
deseos de grandezas hicieron que se olvidase de las palabras con que me
había engañado, entretenido y sustentado en mis firmes esperanzas y
honestos deseos. Con estas voces y con esta inquietud caminé lo que
quedaba de aquella noche, y di al amanecer en una entrada destas
sierras, por las cuales caminé otros tres días, sin senda ni camino
alguno, hasta que vine a parar a unos prados, que no sé a qué mano
destas montañas caen, y allí pregunté a unos ganaderos que hacia dónde
era lo más áspero destas sierras. Dijéronme que hacia esta parte. Luego
me encaminé a ella, con intención de acabar aquí la vida, y, en entrando
por estas asperezas, del cansancio y de la hambre se cayó mi mula
muerta, o, lo que yo más creo, por desechar de sí tan inútil carga como
en mí llevaba. Yo quedé a pie, rendido de la naturaleza, traspasado de
hambre, sin tener, ni pensar buscar, quien me socorriese.

»De aquella manera estuve no sé qué tiempo, tendido en el suelo, al cabo
del cual me levanté sin hambre, y hallé junto a mí a unos cabreros, que,
sin duda, debieron ser los que mi necesidad remediaron, porque ellos me
dijeron de la manera que me habían hallado, y cómo estaba diciendo
tantos disparates y desatinos, que daba indicios claros de haber perdido
el juicio; y yo he sentido en mí, después acá, que no todas veces le
tengo cabal, sino tan desmedrado y flaco que hago mil locuras,
rasgándome los vestidos, dando voces por estas soledades, maldiciendo mi
ventura y repitiendo en vano el nombre amado de mi enemiga, sin tener
otro discurso ni intento entonces que procurar acabar la vida voceando;
y cuando en mí vuelvo, me hallo tan cansado y molido, que apenas puedo
moverme. Mi más común habitación es en el hueco de un alcornoque, capaz
de cubrir este miserable cuerpo. Los vaqueros y cabreros que andan por
estas montañas, movidos de caridad, me sustentan, poniéndome el manjar
por los caminos y por las peñas por donde entienden que acaso podré
pasar y hallarlo; y así, aunque entonces me falte el juicio, la
necesidad natural me da a conocer el mantenimiento, y despierta en mí el
deseo de apetecerlo y la voluntad de tomarlo. Otras veces me dicen
ellos, cuando me encuentran con juicio, que yo salgo a los caminos y que
se lo quito por fuerza, aunque me lo den de grado, a los pastores que
vienen con ello del lugar a las majadas. »Desta manera paso mi miserable
y estrema vida, hasta que el cielo sea servido de conducirle a su último
fin, o de ponerle en mi memoria, para que no me acuerde de la hermosura
y de la traición de Luscinda y del agravio de don Fernando; que si esto
él hace sin quitarme la vida, yo volveré a mejor discurso mis
pensamientos; donde no, no hay sino rogarle que absolutamente tenga
misericordia de mi alma, que yo no siento en mí valor ni fuerzas para
sacar el cuerpo desta estrecheza en que por mi gusto he querido
ponerle». Ésta es, ¡oh señores!, la amarga historia de mi desgracia:
decidme si es tal, que pueda celebrarse con menos sentimientos que los
que en mí habéis visto; y no os canséis en persuadirme ni aconsejarme lo
que la razón os dijere que puede ser bueno para mi remedio, porque ha de
aprovechar conmigo lo que aprovecha la medicina recetada de famoso
médico al enfermo que recebir no la quiere. Yo no quiero salud sin
Luscinda; y, pues ella gustó de ser ajena, siendo, o debiendo ser, mía,
guste yo de ser de la desventura, pudiendo haber sido de la buena dicha.
Ella quiso, con su mudanza, hacer estable mi perdición; yo querré, con
procurar perderme, hacer contenta su voluntad, y será ejemplo a los por
venir de que a mí solo faltó lo que a todos los desdichados sobra, a los
cuales suele ser consuelo la imposibilidad de tenerle, y en mí es causa
de mayores sentimientos y males, porque aun pienso que no se han de
acabar con la muerte.

Aquí dio fin Cardenio a su larga plática y tan desdichada como amorosa
historia. Y, al tiempo que el cura se prevenía para decirle algunas
razones de consuelo, le suspendió una voz que llegó a sus oídos, que en
lastimados acentos oyeron que decía lo que se dirá en la cuarta parte
desta narración, que en este punto dio fin a la tercera el sabio y
atentado historiador Cide Hamete Benengeli.

Cuarta parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha

