

      Capítulo XXIII. De lo que le aconteció al famoso don Quijote en
      Sierra Morena, que fue una de las más raras aventuras que en esta
      verdadera historia se cuentan

Viéndose tan malparado don Quijote, dijo a su escudero:

? Siempre, Sancho, lo he oído decir, que el hacer bien a villanos es
echar agua en la mar. Si yo hubiera creído lo que me dijiste, yo hubiera
escusado esta pesadumbre; pero ya está hecho: paciencia, y escarmentar
para desde aquí adelante.

? Así escarmentará vuestra merced ?respondió Sancho? como yo soy turco;
pero, pues dice que si me hubiera creído se hubiera escusado este daño,
créame ahora y escusará otro mayor; porque le hago saber que con la
Santa Hermandad no hay usar de caballerías, que no se le da a ella por
cuantos caballeros andantes hay dos maravedís; y sepa que ya me parece
que sus saetas me zumban por los oídos.

? Naturalmente eres cobarde, Sancho ?dijo don Quijote?, pero, porque no
digas que soy contumaz y que jamás hago lo que me aconsejas, por esta
vez quiero tomar tu consejo y apartarme de la furia que tanto temes; mas
ha de ser con una condición: que jamás, en vida ni en muerte, has de
decir a nadie que yo me retiré y aparté deste peligro de miedo, sino por
complacer a tus ruegos; que si otra cosa dijeres, mentirás en ello, y
desde ahora para entonces, y desde entonces para ahora, te desmiento, y
digo que mientes y mentirás todas las veces que lo pensares o lo
dijeres. Y no me repliques más, que en sólo pensar que me aparto y
retiro de algún peligro, especialmente déste, que parece que lleva algún
es no es de sombra de miedo, estoy ya para quedarme, y para aguardar
aquí solo, no solamente a la Santa Hermandad que dices y temes, sino a
los hermanos de los doce tribus de Israel, y a los siete Macabeos, y a
Cástor y a Pólux, y aun a todos los hermanos y hermandades que hay en el
mundo.

? Señor ?respondió Sancho?, que el retirar no es huir, ni el esperar es
cordura, cuando el peligro sobrepuja a la esperanza, y de sabios es
guardarse hoy para mañana y no aventurarse todo en un día. Y sepa que,
aunque zafio y villano, todavía se me alcanza algo desto que llaman buen
gobierno; así que, no se arrepienta de haber tomado mi consejo, sino
suba en Rocinante, si puede, o si no yo le ayudaré, y sígame, que el
caletre me dice que hemos menester ahora más los pies que las manos.

Subió don Quijote, sin replicarle más palabra, y, guiando Sancho sobre
su asno, se entraron por una parte de Sierra Morena, que allí junto
estaba, llevando Sancho intención de atravesarla toda e ir a salir al
Viso, o a Almodóvar del Campo, y esconderse algunos días por aquellas
asperezas, por no ser hallados si la Hermandad los buscase. Animóle a
esto haber visto que de la refriega de los galeotes se había escapado
libre la despensa que sobre su asno venía, cosa que la juzgó a milagro,
según fue lo que llevaron y buscaron los galeotes.

Así como don Quijote entró por aquellas montañas, se le alegró el
corazón, pareciéndole aquellos lugares acomodados para las aventuras que
buscaba. Reducíansele a la memoria los maravillosos acaecimientos que en
semejantes soledades y asperezas habían sucedido a caballeros andantes.
Iba pensando en estas cosas, tan embebecido y trasportado en ellas que
de ninguna otra se acordaba. Ni Sancho llevaba otro cuidado ?después que
le pareció que caminaba por parte segura? sino de satisfacer su estómago
con los relieves que del despojo clerical habían quedado; y así, iba
tras su amo sentado a la mujeriega sobre su jumento, sacando de un
costal y embaulando en su panza; y no se le diera por hallar otra
ventura, entretanto que iba de aquella manera, un ardite.

En esto, alzó los ojos y vio que su amo estaba parado, procurando con la
punta del lanzón alzar no sé qué bulto que estaba caído en el suelo, por
lo cual se dio priesa a llegar a ayudarle si fuese menester; y cuando
llegó fue a tiempo que alzaba con la punta del lanzón un cojín y una
maleta asida a él, medio podridos, o podridos del todo, y deshechos;
mas, pesaba tanto, que fue necesario que Sancho se apease a tomarlos, y
mandóle su amo que viese lo que en la maleta venía.

Hízolo con mucha presteza Sancho, y, aunque la maleta venía cerrada con
una cadena y su candado, por lo roto y podrido della vio lo que en ella
había, que eran cuatro camisas de delgada holanda y otras cosas de
lienzo, no menos curiosas que limpias, y en un pañizuelo halló un buen
montoncillo de escudos de oro; y, así como los vio, dijo:

? ¡Bendito sea todo el cielo, que nos ha deparado una aventura que sea
de provecho!

Y buscando más, halló un librillo de memoria, ricamente guarnecido. Éste
le pidió don Quijote, y mandóle que guardase el dinero y lo tomase para
él. Besóle las manos Sancho por la merced, y, desvalijando a la valija
de su lencería, la puso en el costal de la despensa. Todo lo cual visto
por don Quijote, dijo:

? Paréceme, Sancho, y no es posible que sea otra cosa, que algún
caminante descaminado debió de pasar por esta sierra, y, salteándole
malandrines, le debieron de matar, y le trujeron a enterrar en esta tan
escondida parte. ? No puede ser eso ?respondió Sancho?, porque si fueran
ladrones, no se dejaran aquí este dinero.

? Verdad dices ?dijo don Quijote?, y así, no adivino ni doy en lo que
esto pueda ser; mas, espérate: veremos si en este librillo de memoria
hay alguna cosa escrita por donde podamos rastrear y venir en
conocimiento de lo que deseamos.

Abrióle, y lo primero que halló en él escrito, como en borrador, aunque
de muy buena letra, fue un soneto, que, leyéndole alto porque Sancho
también lo oyese, vio que decía desta manera:

O le falta al Amor conocimiento,

o le sobra crueldad, o no es mi pena

igual a la ocasión que me condena

al género más duro de tormento.

Pero si Amor es dios, es argumento

que nada ignora, y es razón muy buena

que un dios no sea cruel. Pues, ¿quién ordena

el terrible dolor que adoro y siento?

Si digo que sois vos, Fili, no acierto;

que tanto mal en tanto bien no cabe,

ni me viene del cielo esta rüina.

Presto habré de morir, que es lo más cierto;

que al mal de quien la causa no se sabe

milagro es acertar la medicina.

? Por esa trova ?dijo Sancho? no se puede saber nada, si ya no es que
por ese hilo que está ahí se saque el ovillo de todo.

? ¿Qué hilo está aquí? ?dijo don Quijote.

? Paréceme ?dijo Sancho? que vuestra merced nombró ahí hilo.

? No dije sino Fili ?respondió don Quijote?, y éste, sin duda, es el
nombre de la dama de quien se queja el autor deste soneto; y a fe que
debe de ser razonable poeta, o yo sé poco del arte.

? Luego, ¿también ?dijo Sancho? se le entiende a vuestra merced de
trovas? ? Y más de lo que tú piensas ?respondió don Quijote?, y veráslo
cuando lleves una carta, escrita en verso de arriba abajo, a mi señora
Dulcinea del Toboso. Porque quiero que sepas, Sancho, que todos o los
más caballeros andantes de la edad pasada eran grandes trovadores y
grandes músicos; que estas dos habilidades, o gracias, por mejor decir,
son anexas a los enamorados andantes. Verdad es que las coplas de los
pasados caballeros tienen más de espíritu que de primor.

? Lea más vuestra merced ?dijo Sancho?, que ya hallará algo que nos
satisfaga.

Volvió la hoja don Quijote y dijo:

? Esto es prosa, y parece carta.

? ¿Carta misiva, señor? ?preguntó Sancho.

? En el principio no parece sino de amores ?respondió don Quijote. ?
Pues lea vuestra merced alto ?dijo Sancho?, que gusto mucho destas cosas
de amores.

? Que me place ?dijo don Quijote.

Y, leyéndola alto, como Sancho se lo había rogado, vio que decía desta
manera:

Tu falsa promesa y mi cierta desventura me llevan a parte donde antes
volverán a tus oídos las nuevas de mi muerte que las razones de mis
quejas. Desechásteme, ¡oh ingrata!, por quien tiene más, no por quien
vale más que yo; mas si la virtud fuera riqueza que se estimara, no
envidiara yo dichas ajenas ni llorara desdichas propias. Lo que levantó
tu hermosura han derribado tus obras: por ella entendí que eras ángel, y
por ellas conozco que eres mujer. Quédate en paz, causadora de mi
guerra, y haga el cielo que los engaños de tu esposo estén siempre
encubiertos, porque tú no quedes arrepentida de lo que heciste y yo no
tome venganza de lo que no deseo. Acabando de leer la carta, dijo don
Quijote:

? Menos por ésta que por los versos se puede sacar más de que quien la
escribió es algún desdeñado amante.

Y, hojeando casi todo el librillo, halló otros versos y cartas, que
algunos pudo leer y otros no; pero lo que todos contenían eran quejas,
lamentos, desconfianzas, sabores y sinsabores, favores y desdenes,
solenizados los unos y llorados los otros.

En tanto que don Quijote pasaba el libro, pasaba Sancho la maleta, sin
dejar rincón en toda ella, ni en el cojín, que no buscase, escudriñase e
inquiriese, ni costura que no deshiciese, ni vedija de lana que no
escarmenase, porque no se quedase nada por diligencia ni mal recado: tal
golosina habían despertado en él los hallados escudos, que pasaban de
ciento. Y, aunque no halló mas de lo hallado, dio por bien empleados los
vuelos de la manta, el vomitar del brebaje, las bendiciones de las
estacas, las puñadas del arriero, la falta de las alforjas, el robo del
gabán y toda la hambre, sed y cansancio que había pasado en servicio de
su buen señor, pareciéndole que estaba más que rebién pagado con la
merced recebida de la entrega del hallazgo.

Con gran deseo quedó el Caballero de la Triste Figura de saber quién
fuese el dueño de la maleta, conjeturando, por el soneto y carta, por el
dinero en oro y por las tan buenas camisas, que debía de ser de algún
principal enamorado, a quien desdenes y malos tratamientos de su dama
debían de haber conducido a algún desesperado término. Pero, como por
aquel lugar inhabitable y escabroso no parecía persona alguna de quien
poder informarse, no se curó de más que de pasar adelante, sin llevar
otro camino que aquel que Rocinante quería, que era por donde él podía
caminar, siempre con imaginación que no podía faltar por aquellas
malezas alguna estraña aventura.

Yendo, pues, con este pensamiento, vio que, por cima de una montañuela
que delante de los ojos se le ofrecía, iba saltando un hombre, de risco
en risco y de mata en mata, con estraña ligereza. Figurósele que iba
desnudo, la barba negra y espesa, los cabellos muchos y rabultados, los
pies descalzos y las piernas sin cosa alguna; los muslos cubrían unos
calzones, al parecer de terciopelo leonado, mas tan hechos pedazos que
por muchas partes se le descubrían las carnes. Traía la cabeza
descubierta, y, aunque pasó con la ligereza que se ha dicho, todas estas
menudencias miró y notó el Caballero de la Triste Figura; y, aunque lo
procuró, no pudo seguille, porque no era dado a la debilidad de
Rocinante andar por aquellas asperezas, y más siendo él de suyo
pisacorto y flemático. Luego imaginó don Quijote que aquél era el dueño
del cojín y de la maleta, y propuso en sí de buscalle, aunque supiese
andar un año por aquellas montañas hasta hallarle; y así, mandó a Sancho
que se apease del asno y atajase por la una parte de la montaña, que él
iría por la otra y podría ser que topasen, con esta diligencia, con
aquel hombre que con tanta priesa se les había quitado de delante.

? No podré hacer eso ?respondió Sancho?, porque, en apartándome de
vuestra merced, luego es conmigo el miedo, que me asalta con mil géneros
de sobresaltos y visiones. Y sírvale esto que digo de aviso, para que de
aquí adelante no me aparte un dedo de su presencia.

? Así será ?dijo el de la Triste Figura?, y yo estoy muy contento de que
te quieras valer de mi ánimo, el cual no te ha de faltar, aunque te
falte el ánima del cuerpo. Y vente ahora tras mí poco a poco, o como
pudieres, y haz de los ojos lanternas; rodearemos esta serrezuela: quizá
toparemos con aquel hombre que vimos, el cual, sin duda alguna, no es
otro que el dueño de nuestro hallazgo.

A lo que Sancho respondió:

? Harto mejor sería no buscalle, porque si le hallamos y acaso fuese el
dueño del dinero, claro está que lo tengo de restituir; y así, fuera
mejor, sin hacer esta inútil diligencia, poseerlo yo con buena fe hasta
que, por otra vía menos curiosa y diligente, pareciera su verdadero
señor; y quizá fuera a tiempo que lo hubiera gastado, y entonces el rey
me hacía franco. ? Engáñaste en eso, Sancho ?respondió don Quijote?;
que, ya que hemos caído en sospecha de quién es el dueño, cuasi delante,
estamos obligados a buscarle y volvérselos; y, cuando no le buscásemos,
la vehemente sospecha que tenemos de que él lo sea nos pone ya en tanta
culpa como si lo fuese. Así que, Sancho amigo, no te dé pena el
buscalle, por la que a mí se me quitará si le hallo.

Y así, picó a Rocinante, y siguióle Sancho con su acostumbrado jumento;
y, habiendo rodeado parte de la montaña, hallaron en un arroyo, caída,
muerta y medio comida de perros y picada de grajos, una mula ensillada y
enfrenada; todo lo cual confirmó en ellos más la sospecha de que aquel
que huía era el dueño de la mula y del cojín.

Estándola mirando, oyeron un silbo como de pastor que guardaba ganado, y
a deshora, a su siniestra mano, parecieron una buena cantidad de cabras,
y tras ellas, por cima de la montaña, pareció el cabrero que las
guardaba, que era un hombre anciano. Diole voces don Quijote, y rogóle
que bajase donde estaban. Él respondió a gritos que quién les había
traído por aquel lugar, pocas o ningunas veces pisado sino de pies de
cabras o de lobos y otras fieras que por allí andaban. Respondióle
Sancho que bajase, que de todo le darían buena cuenta. Bajó el cabrero,
y, en llegando adonde don Quijote estaba, dijo:

? Apostaré que está mirando la mula de alquiler que está muerta en esa
hondonada. Pues a buena fe que ha ya seis meses que está en ese lugar.
Díganme: ¿han topado por ahí a su dueño?

? No hemos topado a nadie ?respondió don Quijote?, sino a un cojín y a
una maletilla que no lejos deste lugar hallamos.

? También la hallé yo ?respondió el cabrero?, mas nunca la quise alzar
ni llegar a ella, temeroso de algún desmán y de que no me la pidiesen
por de hurto; que es el diablo sotil, y debajo de los pies se levanta
allombre cosa donde tropiece y caya, sin saber cómo ni cómo no.

? Eso mesmo es lo que yo digo ?respondió Sancho?: que también la hallé
yo, y no quise llegar a ella con un tiro de piedra; allí la dejé y allí
se queda como se estaba, que no quiero perro con cencerro.

? Decidme, buen hombre ?dijo don Quijote?, ¿sabéis vos quién sea el
dueño destas prendas?

? Lo que sabré yo decir ?dijo el cabrero? es que «habrá al pie de seis
meses, poco más a menos, que llegó a una majada de pastores, que estará
como tres leguas deste lugar, un mancebo de gentil talle y apostura,
caballero sobre esa mesma mula que ahí está muerta, y con el mesmo cojín
y maleta que decís que hallastes y no tocastes. Preguntónos que cuál
parte desta sierra era la más áspera y escondida; dijímosle que era esta
donde ahora estamos; y es ansí la verdad, porque si entráis media legua
más adentro, quizá no acertaréis a salir; y estoy maravillado de cómo
habéis podido llegar aquí, porque no hay camino ni senda que a este
lugar encamine. Digo, pues, que, en oyendo nuestra respuesta el mancebo,
volvió las riendas y encaminó hacia el lugar donde le señalamos,
dejándonos a todos contentos de su buen talle, y admirados de su demanda
y de la priesa con que le víamos caminar y volverse hacia la sierra; y
desde entonces nunca más le vimos, hasta que desde allí a algunos días
salió al camino a uno de nuestros pastores, y, sin decille nada, se
llegó a él y le dio muchas puñadas y coces, y luego se fue a la borrica
del hato y le quitó cuanto pan y queso en ella traía; y, con estraña
ligereza, hecho esto, se volvió a emboscar en la sierra. Como esto
supimos algunos cabreros, le anduvimos a buscar casi dos días por lo más
cerrado desta sierra, al cabo de los cuales le hallamos metido en el
hueco de un grueso y valiente alcornoque. Salió a nosotros con mucha
mansedumbre, ya roto el vestido, y el rostro disfigurado y tostado del
sol, de tal suerte que apenas le conocíamos, sino que los vestidos,
aunque rotos, con la noticia que dellos teníamos, nos dieron a entender
que era el que buscábamos. Saludónos cortésmente, y en pocas y muy
buenas razones nos dijo que no nos maravillásemos de verle andar de
aquella suerte, porque así le convenía para cumplir cierta penitencia
que por sus muchos pecados le había sido impuesta. Rogámosle que nos
dijese quién era, mas nunca lo pudimos acabar con él. Pedímosle también
que, cuando hubiese menester el sustento, sin el cual no podía pasar,
nos dijese dónde le hallaríamos, porque con mucho amor y cuidado se lo
llevaríamos; y que si esto tampoco fuese de su gusto, que, a lo menos,
saliese a pedirlo, y no a quitarlo a los pastores. Agradeció nuestro
ofrecimiento, pidió perdón de los asaltos pasados, y ofreció de pedillo
de allí adelante por amor de Dios, sin dar molestia alguna a nadie. En
cuanto lo que tocaba a la estancia de su habitación, dijo que no tenía
otra que aquella que le ofrecía la ocasión donde le tomaba la noche; y
acabó su plática con un tan tierno llanto, que bien fuéramos de piedra
los que escuchado le habíamos, si en él no le acompañáramos,
considerándole cómo le habíamos visto la vez primera, y cuál le veíamos
entonces. Porque, como tengo dicho, era un muy gentil y agraciado
mancebo, y en sus corteses y concertadas razones mostraba ser bien
nacido y muy cortesana persona; que, puesto que éramos rústicos los que
le escuchábamos, su gentileza era tanta, que bastaba a darse a conocer a
la mesma rusticidad. Y, estando en lo mejor de su plática, paró y
enmudecióse; clavó los ojos en el suelo por un buen espacio, en el cual
todos estuvimos quedos y suspensos, esperando en qué había de parar
aquel embelesamiento, con no poca lástima de verlo; porque, por lo que
hacía de abrir los ojos, estar fijo mirando al suelo sin mover pestaña
gran rato, y otras veces cerrarlos, apretando los labios y enarcando las
cejas, fácilmente conocimos que algún accidente de locura le había
sobrevenido. Mas él nos dio a entender presto ser verdad lo que
pensábamos, porque se levantó con gran furia del suelo, donde se había
echado, y arremetió con el primero que halló junto a sí, con tal denuedo
y rabia que, si no se le quitáramos, le matara a puñadas y a bocados; y
todo esto hacía, diciendo: ''¡Ah, fementido Fernando! ¡Aquí, aquí me
pagarás la sinrazón que me heciste: estas manos te sacarán el corazón,
donde albergan y tienen manida todas las maldades juntas, principalmente
la fraude y el engaño!'' Y a éstas añadía otras razones, que todas se
encaminaban a decir mal de aquel Fernando y a tacharle de traidor y
fementido. Quitámossele, pues, con no poca pesadumbre, y él, sin decir
más palabra, se apartó de nosotros y se emboscó corriendo por entre
estos jarales y malezas, de modo que nos imposibilitó el seguille. Por
esto conjeturamos que la locura le venía a tiempos, y que alguno que se
llamaba Fernando le debía de haber hecho alguna mala obra, tan pesada
cuanto lo mostraba el término a que le había conducido. Todo lo cual se
ha confirmado después acá con las veces, que han sido muchas, que él ha
salido al camino, unas a pedir a los pastores le den de lo que llevan
para comer y otras a quitárselo por fuerza; porque cuando está con el
accidente de la locura, aunque los pastores se lo ofrezcan de buen
grado, no lo admite, sino que lo toma a puñadas; y cuando está en su
seso, lo pide por amor de Dios, cortés y comedidamente, y rinde por ello
muchas gracias, y no con falta de lágrimas. Y en verdad os digo, señores
?prosiguió el cabrero?, que ayer determinamos yo y cuatro zagales, los
dos criados y los dos amigos míos, de buscarle hasta tanto que le
hallemos, y, después de hallado, ya por fuerza ya por grado, le hemos de
llevar a la villa de Almodóvar, que está de aquí ocho leguas, y allí le
curaremos, si es que su mal tiene cura, o sabremos quién es cuando esté
en sus seso, y si tiene parientes a quien dar noticia de su desgracia».
Esto es, señores, lo que sabré deciros de lo que me habéis preguntado; y
entended que el dueño de las prendas que hallastes es el mesmo que
vistes pasar con tanta ligereza como desnudez ?que ya le había dicho don
Quijote cómo había visto pasar aquel hombre saltando por la sierra.

El cual quedó admirado de lo que al cabrero había oído, y quedó con más
deseo de saber quién era el desdichado loco; y propuso en sí lo mesmo
que ya tenía pensado: de buscalle por toda la montaña, sin dejar rincón
ni cueva en ella que no mirase, hasta hallarle. Pero hízolo mejor la
suerte de lo que él pensaba ni esperaba, porque en aquel mesmo instante
pareció, por entre una quebrada de una sierra que salía donde ellos
estaban, el mancebo que buscaba, el cual venía hablando entre sí cosas
que no podían ser entendidas de cerca, cuanto más de lejos. Su traje era
cual se ha pintado, sólo que, llegando cerca, vio don Quijote que un
coleto hecho pedazos que sobre sí traía era de ámbar; por donde acabó de
entender que persona que tales hábitos traía no debía de ser de ínfima
calidad.

En llegando el mancebo a ellos, les saludó con una voz desentonada y
bronca, pero con mucha cortesía. Don Quijote le volvió las saludes con
no menos comedimiento, y, apeándose de Rocinante, con gentil continente
y donaire, le fue a abrazar y le tuvo un buen espacio estrechamente
entre sus brazos, como si de luengos tiempos le hubiera conocido. El
otro, a quien podemos llamar el Roto de la Mala Figura ?como a don
Quijote el de la Triste?, después de haberse dejado abrazar, le apartó
un poco de sí, y, puestas sus manos en los hombros de don Quijote, le
estuvo mirando, como que quería ver si le conocía; no menos admirado
quizá de ver la figura, talle y armas de don Quijote, que don Quijote lo
estaba de verle a él. En resolución, el primero que habló después del
abrazamiento fue el Roto, y dijo lo que se dirá adelante.


