

      Capítulo XXII. De la libertad que dio don Quijote a muchos
      desdichados que, mal de su grado, los llevaban donde no quisieran ir

Cuenta Cide Hamete Benengeli, autor arábigo y manchego, en esta
gravísima, altisonante, mínima, dulce e imaginada historia que, después
que entre el famoso don Quijote de la Mancha y Sancho Panza, su
escudero, pasaron aquellas razones que en el fin del capítulo veinte y
uno quedan referidas, que don Quijote alzó los ojos y vio que por el
camino que llevaba venían hasta doce hombres a pie, ensartados, como
cuentas, en una gran cadena de hierro por los cuellos, y todos con
esposas a las manos. Venían ansimismo con ellos dos hombres de a caballo
y dos de a pie; los de a caballo, con escopetas de rueda, y los de a
pie, con dardos y espadas; y que así como Sancho Panza los vido, dijo:

? Ésta es cadena de galeotes, gente forzada del rey, que va a las
galeras. ? ¿Cómo gente forzada? ?preguntó don Quijote?. ¿Es posible que
el rey haga fuerza a ninguna gente?

? No digo eso ?respondió Sancho?, sino que es gente que, por sus
delitos, va condenada a servir al rey en las galeras de por fuerza.

? En resolución ?replicó don Quijote?, comoquiera que ello sea, esta
gente, aunque los llevan, van de por fuerza, y no de su voluntad.

? Así es ?dijo Sancho.

? Pues desa manera ?dijo su amo?, aquí encaja la ejecución de mi oficio:
desfacer fuerzas y socorrer y acudir a los miserables.

? Advierta vuestra merced ?dijo Sancho? que la justicia, que es el mesmo
rey, no hace fuerza ni agravio a semejante gente, sino que los castiga
en pena de sus delitos.

Llegó, en esto, la cadena de los galeotes, y don Quijote, con muy
corteses razones, pidió a los que iban en su guarda fuesen servidos de
informalle y decille la causa, o causas, por que llevan aquella gente de
aquella manera. Una de las guardas de a caballo respondió que eran
galeotes, gente de Su Majestad que iba a galeras, y que no había más que
decir, ni él tenía más que saber.

? Con todo eso ?replicó don Quijote?, querría saber de cada uno dellos
en particular la causa de su desgracia.

Añadió a éstas otras tales y tan comedidas razones, para moverlos a que
dijesen lo que deseaba, que la otra guarda de a caballo le dijo: ?
Aunque llevamos aquí el registro y la fe de las sentencias de cada uno
destos malaventurados, no es tiempo éste de detenerles a sacarlas ni a
leellas; vuestra merced llegue y se lo pregunte a ellos mesmos, que
ellos lo dirán si quisieren, que sí querrán, porque es gente que recibe
gusto de hacer y decir bellaquerías.

Con esta licencia, que don Quijote se tomara aunque no se la dieran, se
llegó a la cadena, y al primero le preguntó que por qué pecados iba de
tan mala guisa. Él le respondió que por enamorado iba de aquella manera.
? ¿Por eso no más? ?replicó don Quijote?. Pues, si por enamorados echan
a galeras, días ha que pudiera yo estar bogando en ellas.

? No son los amores como los que vuestra merced piensa ?dijo el
galeote?; que los míos fueron que quise tanto a una canasta de colar,
atestada de ropa blanca, que la abracé conmigo tan fuertemente que, a no
quitármela la justicia por fuerza, aún hasta agora no la hubiera dejado
de mi voluntad. Fue en fragante, no hubo lugar de tormento; concluyóse
la causa, acomodáronme las espaldas con ciento, y por añadidura tres
precisos de gurapas, y acabóse la obra.

? ¿Qué son gurapas? ?preguntó don Quijote.

? Gurapas son galeras ?respondió el galeote.

El cual era un mozo de hasta edad de veinte y cuatro años, y dijo que
era natural de Piedrahíta. Lo mesmo preguntó don Quijote al segundo, el
cual no respondió palabra, según iba de triste y malencónico; mas
respondió por él el primero, y dijo:

? Éste, señor, va por canario; digo, por músico y cantor.

? Pues, ¿cómo ?repitió don Quijote?, por músicos y cantores van también
a galeras?

? Sí, señor ?respondió el galeote?, que no hay peor cosa que cantar en
el ansia.

? Antes, he yo oído decir ?dijo don Quijote? que quien canta sus males
espanta.

? Acá es al revés ?dijo el galeote?, que quien canta una vez llora toda
la vida.

? No lo entiendo ?dijo don Quijote.

Mas una de las guardas le dijo:

? Señor caballero, cantar en el ansia se dice, entre esta gente non
santa, confesar en el tormento. A este pecador le dieron tormento y
confesó su delito, que era ser cuatrero, que es ser ladrón de bestias,
y, por haber confesado, le condenaron por seis años a galeras, amén de
docientos azotes que ya lleva en las espaldas. Y va siempre pensativo y
triste, porque los demás ladrones que allá quedan y aquí van le
maltratan y aniquilan, y escarnecen y tienen en poco, porque confesó y
no tuvo ánimo de decir nones. Porque dicen ellos que tantas letras tiene
un no como un sí, y que harta ventura tiene un delincuente, que está en
su lengua su vida o su muerte, y no en la de los testigos y probanzas; y
para mí tengo que no van muy fuera de camino.

? Y yo lo entiendo así ?respondió don Quijote.

El cual, pasando al tercero, preguntó lo que a los otros; el cual, de
presto y con mucho desenfado, respondió y dijo:

? Yo voy por cinco años a las señoras gurapas por faltarme diez ducados.
? Yo daré veinte de muy buena gana ?dijo don Quijote? por libraros desa
pesadumbre.

? Eso me parece ?respondió el galeote? como quien tiene dineros en mitad
del golfo y se está muriendo de hambre, sin tener adonde comprar lo que
ha menester. Dígolo porque si a su tiempo tuviera yo esos veinte ducados
que vuestra merced ahora me ofrece, hubiera untado con ellos la péndola
del escribano y avivado el ingenio del procurador, de manera que hoy me
viera en mitad de la plaza de Zocodover, de Toledo, y no en este camino,
atraillado como galgo; pero Dios es grande: paciencia y basta.

Pasó don Quijote al cuarto, que era un hombre de venerable rostro con
una barba blanca que le pasaba del pecho; el cual, oyéndose preguntar la
causa por que allí venía, comenzó a llorar y no respondió palabra; mas
el quinto condenado le sirvió de lengua, y dijo:

? Este hombre honrado va por cuatro años a galeras, habiendo paseado las
acostumbradas vestido en pompa y a caballo.

? Eso es ?dijo Sancho Panza?, a lo que a mí me parece, haber salido a la
vergüenza.

? Así es ?replicó el galeote?; y la culpa por que le dieron esta pena es
por haber sido corredor de oreja, y aun de todo el cuerpo. En efecto,
quiero decir que este caballero va por alcahuete, y por tener asimesmo
sus puntas y collar de hechicero.

? A no haberle añadido esas puntas y collar ?dijo don Quijote?, por
solamente el alcahuete limpio, no merecía él ir a bogar en las galeras,
sino a mandallas y a ser general dellas; porque no es así comoquiera el
oficio de alcahuete, que es oficio de discretos y necesarísimo en la
república bien ordenada, y que no le debía ejercer sino gente muy bien
nacida; y aun había de haber veedor y examinador de los tales, como le
hay de los demás oficios, con número deputado y conocido, como
corredores de lonja; y desta manera se escusarían muchos males que se
causan por andar este oficio y ejercicio entre gente idiota y de poco
entendimiento, como son mujercillas de poco más a menos, pajecillos y
truhanes de pocos años y de poca experiencia, que, a la más necesaria
ocasión y cuando es menester dar una traza que importe, se les yelan las
migas entre la boca y la mano y no saben cuál es su mano derecha.
Quisiera pasar adelante y dar las razones por que convenía hacer
elección de los que en la república habían de tener tan necesario
oficio, pero no es el lugar acomodado para ello: algún día lo diré a
quien lo pueda proveer y remediar. Sólo digo ahora que la pena que me ha
causado ver estas blancas canas y este rostro venerable en tanta fatiga,
por alcahuete, me la ha quitado el adjunto de ser hechicero; aunque bien
sé que no hay hechizos en el mundo que puedan mover y forzar la
voluntad, como algunos simples piensan; que es libre nuestro albedrío, y
no hay yerba ni encanto que le fuerce. Lo que suelen hacer algunas
mujercillas simples y algunos embusteros bellacos es algunas misturas y
venenos con que vuelven locos a los hombres, dando a entender que tienen
fuerza para hacer querer bien, siendo, como digo, cosa imposible forzar
la voluntad. ? Así es ?dijo el buen viejo?, y, en verdad, señor, que en
lo de hechicero que no tuve culpa; en lo de alcahuete, no lo pude negar.
Pero nunca pensé que hacía mal en ello: que toda mi intención era que
todo el mundo se holgase y viviese en paz y quietud, sin pendencias ni
penas; pero no me aprovechó nada este buen deseo para dejar de ir adonde
no espero volver, según me cargan los años y un mal de orina que llevo,
que no me deja reposar un rato.

Y aquí tornó a su llanto, como de primero; y túvole Sancho tanta
compasión, que sacó un real de a cuatro del seno y se le dio de limosna.

Pasó adelante don Quijote, y preguntó a otro su delito, el cual
respondió con no menos, sino con mucha más gallardía que el pasado:

? Yo voy aquí porque me burlé demasiadamente con dos primas hermanas
mías, y con otras dos hermanas que no lo eran mías; finalmente, tanto me
burlé con todas, que resultó de la burla crecer la parentela, tan
intricadamente que no hay diablo que la declare. Probóseme todo, faltó
favor, no tuve dineros, víame a pique de perder los tragaderos,
sentenciáronme a galeras por seis años, consentí: castigo es de mi
culpa; mozo soy: dure la vida, que con ella todo se alcanza. Si vuestra
merced, señor caballero, lleva alguna cosa con que socorrer a estos
pobretes, Dios se lo pagará en el cielo, y nosotros tendremos en la
tierra cuidado de rogar a Dios en nuestras oraciones por la vida y salud
de vuestra merced, que sea tan larga y tan buena como su buena presencia
merece.

Éste iba en hábito de estudiante, y dijo una de las guardas que era muy
grande hablador y muy gentil latino.

Tras todos éstos, venía un hombre de muy buen parecer, de edad de
treinta años, sino que al mirar metía el un ojo en el otro un poco.
Venía diferentemente atado que los demás, porque traía una cadena al
pie, tan grande que se la liaba por todo el cuerpo, y dos argollas a la
garganta, la una en la cadena, y la otra de las que llaman guardaamigo o
piedeamigo, de la cual decendían dos hierros que llegaban a la cintura,
en los cuales se asían dos esposas, donde llevaba las manos, cerradas
con un grueso candado, de manera que ni con las manos podía llegar a la
boca, ni podía bajar la cabeza a llegar a las manos. Preguntó don
Quijote que cómo iba aquel hombre con tantas prisiones más que los
otros. Respondióle la guarda porque tenía aquel solo más delitos que
todos los otros juntos, y que era tan atrevido y tan grande bellaco que,
aunque le llevaban de aquella manera, no iban seguros dél, sino que
temían que se les había de huir.

? ¿Qué delitos puede tener ?dijo don Quijote?, si no han merecido más
pena que echalle a las galeras?

? Va por diez años ?replicó la guarda?, que es como muerte cevil. No se
quiera saber más, sino que este buen hombre es el famoso Ginés de
Pasamonte, que por otro nombre llaman Ginesillo de Parapilla.

? Señor comisario ?dijo entonces el galeote?, váyase poco a poco, y no
andemos ahora a deslindar nombres y sobrenombres. Ginés me llamo y no
Ginesillo, y Pasamonte es mi alcurnia, y no Parapilla, como voacé dice;
y cada uno se dé una vuelta a la redonda, y no hará poco.

? Hable con menos tono ?replicó el comisario?, señor ladrón de más de la
marca, si no quiere que le haga callar, mal que le pese.

? Bien parece ?respondió el galeote? que va el hombre como Dios es
servido, pero algún día sabrá alguno si me llamo Ginesillo de Parapilla
o no. ? Pues, ¿no te llaman ansí, embustero? ?dijo la guarda.

? Sí llaman ?respondió Ginés?, mas yo haré que no me lo llamen, o me las
pelaría donde yo digo entre mis dientes. Señor caballero, si tiene algo
que darnos, dénoslo ya, y vaya con Dios, que ya enfada con tanto querer
saber vidas ajenas; y si la mía quiere saber, sepa que yo soy Ginés de
Pasamonte, cuya vida está escrita por estos pulgares.

? Dice verdad ?dijo el comisario?: que él mesmo ha escrito su historia,
que no hay más, y deja empeñado el libro en la cárcel en docientos
reales. ? Y le pienso quitar ?dijo Ginés?, si quedara en docientos
ducados. ? ¿Tan bueno es? ?dijo don Quijote.

? Es tan bueno ?respondió Ginés? que mal año para Lazarillo de Tormes y
para todos cuantos de aquel género se han escrito o escribieren. Lo que
le sé decir a voacé es que trata verdades, y que son verdades tan lindas
y tan donosas que no pueden haber mentiras que se le igualen.

? ¿Y cómo se intitula el libro? ?preguntó don Quijote.

? La vida de Ginés de Pasamonte ?respondió el mismo.

? ¿Y está acabado? ?preguntó don Quijote.

? ¿Cómo puede estar acabado ?respondió él?, si aún no está acabada mi
vida? Lo que está escrito es desde mi nacimiento hasta el punto que esta
última vez me han echado en galeras.

? Luego, ¿otra vez habéis estado en ellas? ?dijo don Quijote.

? Para servir a Dios y al rey, otra vez he estado cuatro años, y ya sé a
qué sabe el bizcocho y el corbacho ?respondió Ginés?; y no me pesa mucho
de ir a ellas, porque allí tendré lugar de acabar mi libro, que me
quedan muchas cosas que decir, y en las galeras de España hay mas
sosiego de aquel que sería menester, aunque no es menester mucho más
para lo que yo tengo de escribir, porque me lo sé de coro.

? Hábil pareces ?dijo don Quijote.

? Y desdichado ?respondió Ginés?; porque siempre las desdichas persiguen
al buen ingenio.

? Persiguen a los bellacos ?dijo el comisario.

? Ya le he dicho, señor comisario ?respondió Pasamonte?, que se vaya
poco a poco, que aquellos señores no le dieron esa vara para que
maltratase a los pobretes que aquí vamos, sino para que nos guiase y
llevase adonde Su Majestad manda. Si no, ¡por vida de...! ¡Basta!, que
podría ser que saliesen algún día en la colada las manchas que se
hicieron en la venta; y todo el mundo calle, y viva bien, y hable mejor
y caminemos, que ya es mucho regodeo éste.

Alzó la vara en alto el comisario para dar a Pasamonte en respuesta de
sus amenazas, mas don Quijote se puso en medio y le rogó que no le
maltratase, pues no era mucho que quien llevaba tan atadas las manos
tuviese algún tanto suelta la lengua. Y, volviéndose a todos los de la
cadena, dijo: ? De todo cuanto me habéis dicho, hermanos carísimos, he
sacado en limpio que, aunque os han castigado por vuestras culpas, las
penas que vais a padecer no os dan mucho gusto, y que vais a ellas muy
de mala gana y muy contra vuestra voluntad; y que podría ser que el poco
ánimo que aquél tuvo en el tormento, la falta de dineros déste, el poco
favor del otro y, finalmente, el torcido juicio del juez, hubiese sido
causa de vuestra perdición y de no haber salido con la justicia que de
vuestra parte teníades. Todo lo cual se me representa a mí ahora en la
memoria de manera que me está diciendo, persuadiendo y aun forzando que
muestre con vosotros el efeto para que el cielo me arrojó al mundo, y me
hizo profesar en él la orden de caballería que profeso, y el voto que en
ella hice de favorecer a los menesterosos y opresos de los mayores.
Pero, porque sé que una de las partes de la prudencia es que lo que se
puede hacer por bien no se haga por mal, quiero rogar a estos señores
guardianes y comisario sean servidos de desataros y dejaros ir en paz,
que no faltarán otros que sirvan al rey en mejores ocasiones; porque me
parece duro caso hacer esclavos a los que Dios y naturaleza hizo libres.
Cuanto más, señores guardas ?añadió don Quijote?, que estos pobres no
han cometido nada contra vosotros. Allá se lo haya cada uno con su
pecado; Dios hay en el cielo, que no se descuida de castigar al malo ni
de premiar al bueno, y no es bien que los hombres honrados sean verdugos
de los otros hombres, no yéndoles nada en ello. Pido esto con esta
mansedumbre y sosiego, porque tenga, si lo cumplís, algo que
agradeceros; y, cuando de grado no lo hagáis, esta lanza y esta espada,
con el valor de mi brazo, harán que lo hagáis por fuerza.

? ¡Donosa majadería! ?respondió el comisario? ¡Bueno está el donaire con
que ha salido a cabo de rato! ¡Los forzados del rey quiere que le
dejemos, como si tuviéramos autoridad para soltarlos o él la tuviera
para mandárnoslo! Váyase vuestra merced, señor, norabuena, su camino
adelante, y enderécese ese bacín que trae en la cabeza, y no ande
buscando tres pies al gato. ? ¡Vos sois el gato, y el rato, y el
bellaco! ?respondió don Quijote. Y, diciendo y haciendo, arremetió con
él tan presto que, sin que tuviese lugar de ponerse en defensa, dio con
él en el suelo, malherido de una lanzada; y avínole bien, que éste era
el de la escopeta. Las demás guardas quedaron atónitas y suspensas del
no esperado acontecimiento; pero, volviendo sobre sí, pusieron mano a
sus espadas los de a caballo, y los de a pie a sus dardos, y
arremetieron a don Quijote, que con mucho sosiego los aguardaba; y, sin
duda, lo pasara mal si los galeotes, viendo la ocasión que se les
ofrecía de alcanzar libertad, no la procuraran, procurando romper la
cadena donde venían ensartados. Fue la revuelta de manera que las
guardas, ya por acudir a los galeotes, que se desataban, ya por acometer
a don Quijote, que los acometía, no hicieron cosa que fuese de provecho.
Ayudó Sancho, por su parte, a la soltura de Ginés de Pasamonte, que fue
el primero que saltó en la campaña libre y desembarazado, y,
arremetiendo al comisario caído, le quitó la espada y la escopeta, con
la cual, apuntando al uno y señalando al otro, sin disparalla jamás, no
quedó guarda en todo el campo, porque se fueron huyendo, así de la
escopeta de Pasamonte como de las muchas pedradas que los ya sueltos
galeotes les tiraban. Entristecióse mucho Sancho deste suceso, porque se
le representó que los que iban huyendo habían de dar noticia del caso a
la Santa Hermandad, la cual, a campana herida, saldría a buscar los
delincuentes, y así se lo dijo a su amo, y le rogó que luego de allí se
partiesen y se emboscasen en la sierra, que estaba cerca.

? Bien está eso ?dijo don Quijote?, pero yo sé lo que ahora conviene que
se haga.

Y, llamando a todos los galeotes, que andaban alborotados y habían
despojado al comisario hasta dejarle en cueros, se le pusieron todos a
la redonda para ver lo que les mandaba, y así les dijo:

? De gente bien nacida es agradecer los beneficios que reciben, y uno de
los pecados que más a Dios ofende es la ingratitud. Dígolo porque ya
habéis visto, señores, con manifiesta experiencia, el que de mí habéis
recebido; en pago del cual querría, y es mi voluntad, que, cargados de
esa cadena que quité de vuestros cuellos, luego os pongáis en camino y
vais a la ciudad del Toboso, y allí os presentéis ante la señora
Dulcinea del Toboso y le digáis que su caballero, el de la Triste
Figura, se le envía a encomendar, y le contéis, punto por punto, todos
los que ha tenido esta famosa aventura hasta poneros en la deseada
libertad; y, hecho esto, os podréis ir donde quisiéredes a la buena ventura.

Respondió por todos Ginés de Pasamonte, y dijo:

? Lo que vuestra merced nos manda, señor y libertador nuestro, es
imposible de toda imposibilidad cumplirlo, porque no podemos ir juntos
por los caminos, sino solos y divididos, y cada uno por su parte,
procurando meterse en las entrañas de la tierra, por no ser hallado de
la Santa Hermandad, que, sin duda alguna, ha de salir en nuestra busca.
Lo que vuestra merced puede hacer, y es justo que haga, es mudar ese
servicio y montazgo de la señora Dulcinea del Toboso en alguna cantidad
de avemarías y credos, que nosotros diremos por la intención de vuestra
merced; y ésta es cosa que se podrá cumplir de noche y de día, huyendo o
reposando, en paz o en guerra; pero pensar que hemos de volver ahora a
las ollas de Egipto, digo, a tomar nuestra cadena y a ponernos en camino
del Toboso, es pensar que es ahora de noche, que aún no son las diez del
día, y es pedir a nosotros eso como pedir peras al olmo.

? Pues ¡voto a tal! ?dijo don Quijote, ya puesto en cólera?, don hijo de
la puta, don Ginesillo de Paropillo, o como os llamáis, que habéis de ir
vos solo, rabo entre piernas, con toda la cadena a cuestas.

Pasamonte, que no era nada bien sufrido, estando ya enterado que don
Quijote no era muy cuerdo, pues tal disparate había cometido como el de
querer darles libertad, viéndose tratar de aquella manera, hizo del ojo
a los compañeros, y, apartándose aparte, comenzaron a llover tantas
piedras sobre don Quijote, que no se daba manos a cubrirse con la
rodela; y el pobre de Rocinante no hacía más caso de la espuela que si
fuera hecho de bronce. Sancho se puso tras su asno, y con él se defendía
de la nube y pedrisco que sobre entrambos llovía. No se pudo escudar tan
bien don Quijote que no le acertasen no sé cuántos guijarros en el
cuerpo, con tanta fuerza que dieron con él en el suelo; y apenas hubo
caído, cuando fue sobre él el estudiante y le quitó la bacía de la
cabeza, y diole con ella tres o cuatro golpes en las espaldas y otros
tantos en la tierra, con que la hizo pedazos. Quitáronle una ropilla que
traía sobre las armas, y las medias calzas le querían quitar si las
grebas no lo estorbaran. A Sancho le quitaron el gabán, y, dejándole en
pelota, repartiendo entre sí los demás despojos de la batalla, se fueron
cada uno por su parte, con más cuidado de escaparse de la Hermandad, que
temían, que de cargarse de la cadena e ir a presentarse ante la señora
Dulcinea del Toboso.

Solos quedaron jumento y Rocinante, Sancho y Don Quijote; el jumento,
cabizbajo y pensativo, sacudiendo de cuando en cuando las orejas,
pensando que aún no había cesado la borrasca de las piedras, que le
perseguían los oídos; Rocinante, tendido junto a su amo, que también
vino al suelo de otra pedrada; Sancho, en pelota y temeroso de la Santa
Hermandad; don Quijote, mohinísimo de verse tan malparado por los mismos
a quien tanto bien había hecho.

