

      Capítulo XXXIV. Donde se prosigue la novela del Curioso impertinente

»Así como suele decirse que parece mal el ejército sin su general y el
castillo sin su castellano, digo yo que parece muy peor la mujer casada
y moza sin su marido, cuando justísimas ocasiones no lo impiden. Yo me
hallo tan mal sin vos, y tan imposibilitada de no poder sufrir esta
ausencia, que si presto no venís, me habré de ir a entretener en casa de
mis padres, aunque deje sin guarda la vuestra; porque la que me
dejastes, si es que quedó con tal título, creo que mira más por su gusto
que por lo que a vos os toca; y, pues sois discreto, no tengo más que
deciros, ni aun es bien que más os diga.

»Esta carta recibió Anselmo, y entendió por ella que Lotario había ya
comenzado la empresa, y que Camila debía de haber respondido como él
deseaba; y, alegre sobremanera de tales nuevas, respondió a Camila, de
palabra, que no hiciese mudamiento de su casa en modo ninguno, porque él
volvería con mucha brevedad. Admirada quedó Camila de la respuesta de
Anselmo, que la puso en más confusión que primero, porque ni se atrevía
a estar en su casa, ni menos irse a la de sus padres; porque en la
quedada corría peligro su honestidad, y en la ida iba contra el
mandamiento de su esposo.

»En fin, se resolvió en lo que le estuvo peor, que fue en el quedarse,
con determinación de no huir la presencia de Lotario, por no dar que
decir a sus criados; y ya le pesaba de haber escrito lo que escribió a
su esposo, temerosa de que no pensase que Lotario había visto en ella
alguna desenvoltura que le hubiese movido a no guardalle el decoro que
debía. Pero, fiada en su bondad, se fió en Dios y en su buen
pensamiento, con que pensaba resistir callando a todo aquello que
Lotario decirle quisiese, sin dar más cuenta a su marido, por no ponerle
en alguna pendencia y trabajo. Y aun andaba buscando manera como
disculpar a Lotario con Anselmo, cuando le preguntase la ocasión que le
había movido a escribirle aquel papel. Con estos pensamientos, más
honrados que acertados ni provechosos, estuvo otro día escuchando a
Lotario, el cual cargó la mano de manera que comenzó a titubear la
firmeza de Camila, y su honestidad tuvo harto que hacer en acudir a los
ojos, para que no diesen muestra de alguna amorosa compasión que las
lágrimas y las razones de Lotario en su pecho habían despertado. Todo
esto notaba Lotario, y todo le encendía.

»Finalmente, a él le pareció que era menester, en el espacio y lugar que
daba la ausencia de Anselmo, apretar el cerco a aquella fortaleza. Y
así, acometió a su presunción con las alabanzas de su hermosura, porque
no hay cosa que más presto rinda y allane las encastilladas torres de la
vanidad de las hermosas que la mesma vanidad, puesta en las lenguas de
la adulación. En efecto, él, con toda diligencia, minó la roca de su
entereza, con tales pertrechos que, aunque Camila fuera toda de bronce,
viniera al suelo. Lloró, rogó, ofreció, aduló, porfió, y fingió Lotario
con tantos sentimientos, con muestras de tantas veras, que dio al través
con el recato de Camila y vino a triunfar de lo que menos se pensaba y
más deseaba. »Rindióse Camila, Camila se rindió; pero, ¿qué mucho, si la
amistad de Lotario no quedó en pie? Ejemplo claro que nos muestra que
sólo se vence la pasión amorosa con huilla, y que nadie se ha de poner a
brazos con tan poderoso enemigo, porque es menester fuerzas divinas para
vencer las suyas humanas. Sólo supo Leonela la flaqueza de su señora,
porque no se la pudieron encubrir los dos malos amigos y nuevos amantes.
No quiso Lotario decir a Camila la pretensión de Anselmo, ni que él le
había dado lugar para llegar a aquel punto, porque no tuviese en menos
su amor y pensase que así, acaso y sin pensar, y no de propósito, la
había solicitado.

»Volvió de allí a pocos días Anselmo a su casa, y no echó de ver lo que
faltaba en ella, que era lo que en menos tenía y más estimaba. Fuese
luego a ver a Lotario, y hallóle en su casa; abrazáronse los dos, y el
uno preguntó por las nuevas de su vida o de su muerte.

»?Las nuevas que te podré dar, ¡oh amigo Anselmo! ?dijo Lotario?, son de
que tienes una mujer que dignamente puede ser ejemplo y corona de todas
las mujeres buenas. Las palabras que le he dicho se las ha llevado el
aire, los ofrecimientos se han tenido en poco, las dádivas no se han
admitido, de algunas lágrimas fingidas mías se ha hecho burla notable.
En resolución, así como Camila es cifra de toda belleza, es archivo
donde asiste la honestidad y vive el comedimiento y el recato, y todas
las virtudes que pueden hacer loable y bien afortunada a una honrada
mujer. Vuelve a tomar tus dineros, amigo, que aquí los tengo, sin haber
tenido necesidad de tocar a ellos; que la entereza de Camila no se rinde
a cosas tan bajas como son dádivas ni promesas. Conténtate, Anselmo, y
no quieras hacer más pruebas de las hechas; y, pues a pie enjuto has
pasado el mar de las dificultades y sospechas que de las mujeres suelen
y pueden tenerse, no quieras entrar de nuevo en el profundo piélago de
nuevos inconvenientes, ni quieras hacer experiencia con otro piloto de
la bondad y fortaleza del navío que el cielo te dio en suerte para que
en él pasases la mar deste mundo, sino haz cuenta que estás ya en seguro
puerto, y aférrate con las áncoras de la buena consideración, y déjate
estar hasta que te vengan a pedir la deuda que no hay hidalguía humana
que de pagarla se escuse.

»Contentísimo quedó Anselmo de las razones de Lotario, y así se las
creyó como si fueran dichas por algún oráculo. Pero, con todo eso, le
rogó que no dejase la empresa, aunque no fuese más de por curiosidad y
entretenimiento, aunque no se aprovechase de allí adelante de tan
ahincadas diligencias como hasta entonces; y que sólo quería que le
escribiese algunos versos en su alabanza, debajo del nombre de Clori,
porque él le daría a entender a Camila que andaba enamorado de una dama,
a quien le había puesto aquel nombre por poder celebrarla con el decoro
que a su honestidad se le debía; y que, cuando Lotario no quisiera tomar
trabajo de escribir los versos, que él los haría.

»?No será menester eso ?dijo Lotario?, pues no me son tan enemigas las
musas que algunos ratos del año no me visiten. Dile tú a Camila lo que
has dicho del fingimiento de mis amores, que los versos yo los haré; si
no tan buenos como el subjeto merece, serán, por lo menos, los mejores
que yo pudiere.

»Quedaron deste acuerdo el impertinente y el traidor amigo; y, vuelto
Anselmo a su casa, preguntó a Camila lo que ella ya se maravillaba que
no se lo hubiese preguntado: que fue que le dijese la ocasión por que le
había escrito el papel que le envió. Camila le respondió que le había
parecido que Lotario la miraba un poco más desenvueltamente que cuando
él estaba en casa; pero que ya estaba desengañada y creía que había sido
imaginación suya, porque ya Lotario huía de vella y de estar con ella a
solas. Díjole Anselmo que bien podía estar segura de aquella sospecha,
porque él sabía que Lotario andaba enamorado de una doncella principal
de la ciudad, a quien él celebraba debajo del nombre de Clori, y que,
aunque no lo estuviera, no había que temer de la verdad de Lotario y de
la mucha amistad de entrambos. Y, a no estar avisada Camila de Lotario
de que eran fingidos aquellos amores de Clori, y que él se lo había
dicho a Anselmo por poder ocuparse algunos ratos en las mismas alabanzas
de Camila, ella, sin duda, cayera en la desesperada red de los celos;
mas, por estar ya advertida, pasó aquel sobresalto sin pesadumbre.

»Otro día, estando los tres sobre mesa, rogó Anselmo a Lotario dijese
alguna cosa de las que había compuesto a su amada Clori; que, pues
Camila no la conocía, seguramente podía decir lo que quisiese.

»?Aunque la conociera ?respondió Lotario?, no encubriera yo nada, porque
cuando algún amante loa a su dama de hermosa y la nota de cruel, ningún
oprobrio hace a su buen crédito. Pero, sea lo que fuere, lo que sé
decir, que ayer hice un soneto a la ingratitud desta Clori, que dice
ansí: Soneto

En el silencio de la noche, cuando
ocupa el dulce sueño a los mortales,
la pobre cuenta de mis ricos males
estoy al cielo y a mi Clori dando.
Y, al tiempo cuando el sol se va mostrando
por las rosadas puertas orientales,
con suspiros y acentos desiguales,
voy la antigua querella renovando.
Y cuando el sol, de su estrellado asiento,
derechos rayos a la tierra envía,
el llanto crece y doblo los gemidos.
Vuelve la noche, y vuelvo al triste cuento,
y siempre hallo, en mi mortal porfía,
al cielo, sordo; a Clori, sin oídos.

»Bien le pareció el soneto a Camila, pero mejor a Anselmo, pues le
alabó, y dijo que era demasiadamente cruel la dama que a tan claras
verdades no correspondía. A lo que dijo Camila:

»?Luego, ¿todo aquello que los poetas enamorados dicen es verdad?

»?En cuanto poetas, no la dicen ?respondió Lotario?; mas, en cuanto
enamorados, siempre quedan tan cortos como verdaderos.

»?No hay duda deso ?replicó Anselmo, todo por apoyar y acreditar los
pensamientos de Lotario con Camila, tan descuidada del artificio de
Anselmo como ya enamorada de Lotario.

»Y así, con el gusto que de sus cosas tenía, y más, teniendo por
entendido que sus deseos y escritos a ella se encaminaban, y que ella
era la verdadera Clori, le rogó que si otro soneto o otros versos sabía,
los dijese:

»?Sí sé ?respondió Lotario?, pero no creo que es tan bueno como el
primero, o, por mejor decir, menos malo. Y podréislo bien juzgar, pues
es éste:

Soneto

Yo sé que muero; y si no soy creído,
es más cierto el morir, como es más cierto
verme a tus pies, ¡oh bella ingrata!, muerto,
antes que de adorarte arrepentido.
Podré yo verme en la región de olvido,
de vida y gloria y de favor desierto,
y allí verse podrá en mi pecho abierto
cómo tu hermoso rostro está esculpido.
Que esta reliquia guardo para el duro
trance que me amenaza mi porfía,
que en tu mismo rigor se fortalece.
¡Ay de aquel que navega, el cielo escuro,
por mar no usado y peligrosa vía,
adonde norte o puerto no se ofrece!

»También alabó este segundo soneto Anselmo, como había hecho el primero,
y desta manera iba añadiendo eslabón a eslabón a la cadena con que se
enlazaba y trababa su deshonra, pues cuando más Lotario le deshonraba,
entonces le decía que estaba más honrado; y, con esto, todos los
escalones que Camila bajaba hacia el centro de su menosprecio, los
subía, en la opinión de su marido, hacia la cumbre de la virtud y de su
buena fama. »Sucedió en esto que, hallándose una vez, entre otras, sola
Camila con su doncella, le dijo:

»?Corrida estoy, amiga Leonela, de ver en cuán poco he sabido estimarme,
pues siquiera no hice que con el tiempo comprara Lotario la entera
posesión que le di tan presto de mi voluntad. Temo que ha de estimar mi
presteza o ligereza, sin que eche de ver la fuerza que él me hizo para
no poder resistirle.

»?No te dé pena eso, señora mía ?respondió Leonela?, que no está la
monta, ni es causa para menguar la estimación, darse lo que se da
presto, si, en efecto, lo que se da es bueno, y ello por sí digno de
estimarse. Y aun suele decirse que el que luego da, da dos veces.

»?También se suele decir ?dijo Camila? que lo que cuesta poco se estima
en menos.

»?No corre por ti esa razón ?respondió Leonela?, porque el amor, según
he oído decir, unas veces vuela y otras anda, con éste corre y con aquél
va despacio, a unos entibia y a otros abrasa, a unos hiere y a otros
mata, en un mesmo punto comienza la carrera de sus deseos y en aquel
mesmo punto la acaba y concluye, por la mañana suele poner el cerco a
una fortaleza y a la noche la tiene rendida, porque no hay fuerza que le
resista. Y, siendo así, ¿de qué te espantas, o de qué temes, si lo mismo
debe de haber acontecido a Lotario, habiendo tomado el amor por
instrumento de rendirnos la ausencia de mi señor? Y era forzoso que en
ella se concluyese lo que el amor tenía determinado, sin dar tiempo al
tiempo para que Anselmo le tuviese de volver, y con su presencia quedase
imperfecta la obra. Porque el amor no tiene otro mejor ministro para
ejecutar lo que desea que es la ocasión: de la ocasión se sirve en todos
sus hechos, principalmente en los principios. Todo esto sé yo muy bien,
más de experiencia que de oídas, y algún día te lo diré, señora, que yo
también soy de carne y de sangre moza. Cuanto más, señora Camila, que no
te entregaste ni diste tan luego, que primero no hubieses visto en los
ojos, en los suspiros, en las razones y en las promesas y dádivas de
Lotario toda su alma, viendo en ella y en sus virtudes cuán digno era
Lotario de ser amado. Pues si esto es ansí, no te asalten la imaginación
esos escrupulosos y melindrosos pensamientos, sino asegúrate que Lotario
te estima como tú le estimas a él, y vive con contento y satisfación de
que, ya que caíste en el lazo amoroso, es el que te aprieta de valor y
de estima. Y que no sólo tiene las cuatro eses que dicen que han de
tener los buenos enamorados, sino todo un ABC entero: si no, escúchame y
verás como te le digo de coro. Él es, según yo veo y a mí me parece,
agradecido, bueno, caballero, dadivoso, enamorado, firme, gallardo,
honrado, ilustre, leal, mozo, noble, onesto, principal, quantioso, rico,
y las eses que dicen; y luego, tácito, verdadero. La X no le cuadra,
porque es letra áspera; la Y ya está dicha; la Z, zelador de tu honra.

»Rióse Camila del ABC de su doncella, y túvola por más plática en las
cosas de amor que ella decía; y así lo confesó ella, descubriendo a
Camila como trataba amores con un mancebo bien nacido, de la mesma
ciudad; de lo cual se turbó Camila, temiendo que era aquél camino por
donde su honra podía correr riesgo. Apuróla si pasaban sus pláticas a
más que serlo. Ella, con poca vergüenza y mucha desenvoltura, le
respondió que sí pasaban; porque es cosa ya cierta que los descuidos de
las señoras quitan la vergüenza a las criadas, las cuales, cuando ven a
las amas echar traspiés, no se les da nada a ellas de cojear, ni de que
lo sepan.

»No pudo hacer otra cosa Camila sino rogar a Leonela no dijese nada de
su hecho al que decía ser su amante, y que tratase sus cosas con
secreto, porque no viniesen a noticia de Anselmo ni de Lotario. Leonela
respondió que así lo haría, mas cumpliólo de manera que hizo cierto el
temor de Camila de que por ella había de perder su crédito. Porque la
deshonesta y atrevida Leonela, después que vio que el proceder de su ama
no era el que solía, atrevióse a entrar y poner dentro de casa a su
amante, confiada que, aunque su señora le viese, no había de osar
descubrille; que este daño acarrean, entre otros, los pecados de las
señoras: que se hacen esclavas de sus mesmas criadas y se obligan a
encubrirles sus deshonestidades y vilezas, como aconteció con Camila;
que, aunque vio una y muchas veces que su Leonela estaba con su galán en
un aposento de su casa, no sólo no la osaba reñir, mas dábale lugar a
que lo encerrase, y quitábale todos los estorbos, para que no fuese
visto de su marido.

»Pero no los pudo quitar que Lotario no le viese una vez salir, al
romper del alba; el cual, sin conocer quién era, pensó primero que debía
de ser alguna fantasma; mas, cuando le vio caminar, embozarse y
encubrirse con cuidado y recato, cayó de su simple pensamiento y dio en
otro, que fuera la perdición de todos si Camila no lo remediara. Pensó
Lotario que aquel hombre que había visto salir tan a deshora de casa de
Anselmo no había entrado en ella por Leonela, ni aun se acordó si
Leonela era en el mundo; sólo creyó que Camila, de la misma manera que
había sido fácil y ligera con él, lo era para otro; que estas añadiduras
trae consigo la maldad de la mujer mala: que pierde el crédito de su
honra con el mesmo a quien se entregó rogada y persuadida, y cree que
con mayor facilidad se entrega a otros, y da infalible crédito a
cualquiera sospecha que desto le venga. Y no parece sino que le faltó a
Lotario en este punto todo su buen entendimiento, y se le fueron de la
memoria todos sus advertidos discursos, pues, sin hacer alguno que bueno
fuese, ni aun razonable, sin más ni más, antes que Anselmo se levantase,
impaciente y ciego de la celosa rabia que las entrañas le roía, muriendo
por vengarse de Camila, que en ninguna cosa le había ofendido, se fue a
Anselmo y le dijo:

»?Sábete, Anselmo, que ha muchos días que he andado peleando conmigo
mesmo, haciéndome fuerza a no decirte lo que ya no es posible ni justo
que más te encubra. Sábete que la fortaleza de Camila está ya rendida y
sujeta a todo aquello que yo quisiere hacer della; y si he tardado en
descubrirte esta verdad, ha sido por ver si era algún liviano antojo
suyo, o si lo hacía por probarme y ver si eran con propósito firme
tratados los amores que, con tu licencia, con ella he comenzado. Creí,
ansimismo, que ella, si fuera la que debía y la que entrambos
pensábamos, ya te hubiera dado cuenta de mi solicitud, pero, habiendo
visto que se tarda, conozco que son verdaderas las promesas que me ha
dado de que, cuando otra vez hagas ausencia de tu casa, me hablará en la
recámara, donde está el repuesto de tus alhajas ?y era la verdad, que
allí le solía hablar Camila?; y no quiero que precipitosamente corras a
hacer alguna venganza, pues no está aún cometido el pecado sino con
pensamiento, y podría ser que, desde éste hasta el tiempo de ponerle por
obra, se mudase el de Camila y naciese en su lugar el arrepentimiento. Y
así, ya que, en todo o en parte, has seguido siempre mis consejos, sigue
y guarda uno que ahora te diré, para que sin engaño y con medroso
advertimento te satisfagas de aquello que más vieres que te convenga.
Finge que te ausentas por dos o tres días, como otras veces sueles, y
haz de manera que te quedes escondido en tu recámara, pues los tapices
que allí hay y otras cosas con que te puedas encubrir te ofrecen mucha
comodidad, y entonces verás por tus mismos ojos, y yo por los míos, lo
que Camila quiere; y si fuere la maldad que se puede temer antes que
esperar, con silencio, sagacidad y discreción podrás ser el verdugo de
tu agravio.

»Absorto, suspenso y admirado quedó Anselmo con las razones de Lotario,
porque le cogieron en tiempo donde menos las esperaba oír, porque ya
tenía a Camila por vencedora de los fingidos asaltos de Lotario y
comenzaba a gozar la gloria del vencimiento. Callando estuvo por un buen
espacio, mirando al suelo sin mover pestaña, y al cabo dijo:

»?Tú lo has hecho, Lotario, como yo esperaba de tu amistad; en todo he
de seguir tu consejo: haz lo que quisieres y guarda aquel secreto que
ves que conviene en caso tan no pensado.

»Prometióselo Lotario, y, en apartándose dél, se arrepintió totalmente
de cuanto le había dicho, viendo cuán neciamente había andado, pues
pudiera él vengarse de Camila, y no por camino tan cruel y tan
deshonrado. Maldecía su entendimiento, afeaba su ligera determinación, y
no sabía qué medio tomarse para deshacer lo hecho, o para dalle alguna
razonable salida. Al fin, acordó de dar cuenta de todo a Camila; y, como
no faltaba lugar para poderlo hacer, aquel mismo día la halló sola, y
ella, así como vio que le podía hablar, le dijo.

»?Sabed, amigo Lotario, que tengo una pena en el corazón que me le
aprieta de suerte que parece que quiere reventar en el pecho, y ha de
ser maravilla si no lo hace, pues ha llegado la desvergüenza de Leonela
a tanto, que cada noche encierra a un galán suyo en esta casa y se está
con él hasta el día, tan a costa de mi crédito cuanto le quedará campo
abierto de juzgarlo al que le viere salir a horas tan inusitadas de mi
casa. Y lo que me fatiga es que no la puedo castigar ni reñir: que el
ser ella secretario de nuestros tratos me ha puesto un freno en la boca
para callar los suyos, y temo que de aquí ha de nacer algún mal suceso.

»Al principio que Camila esto decía creyó Lotario que era artificio para
desmentille que el hombre que había visto salir era de Leonela, y no
suyo; pero, viéndola llorar y afligirse, y pedirle remedio, vino a creer
la verdad, y, en creyéndola, acabó de estar confuso y arrepentido del
todo. Pero, con todo esto, respondió a Camila que no tuviese pena, que
él ordenaría remedio para atajar la insolencia de Leonela. Díjole
asimismo lo que, instigado de la furiosa rabia de los celos, había dicho
a Anselmo, y cómo estaba concertado de esconderse en la recámara, para
ver desde allí a la clara la poca lealtad que ella le guardaba. Pidióle
perdón desta locura, y consejo para poder remedialla y salir bien de tan
revuelto laberinto como su mal discurso le había puesto.

»Espantada quedó Camila de oír lo que Lotario le decía, y con mucho
enojo y muchas y discretas razones le riñó y afeó su mal pensamiento y
la simple y mala determinación que había tenido. Pero, como naturalmente
tiene la mujer ingenio presto para el bien y para el mal más que el
varón, puesto que le va faltando cuando de propósito se pone a hacer
discursos, luego al instante halló Camila el modo de remediar tan al
parecer inremediable negocio, y dijo a Lotario que procurase que otro
día se escondiese Anselmo donde decía, porque ella pensaba sacar de su
escondimiento comodidad para que desde allí en adelante los dos se
gozasen sin sobresalto alguno; y, sin declararle del todo su
pensamiento, le advirtió que tuviese cuidado que, en estando Anselmo
escondido, él viniese cuando Leonela le llamase, y que a cuanto ella le
dijese le respondiese como respondiera aunque no supiera que Anselmo le
escuchaba. Porfió Lotario que le acabase de declarar su intención,
porque con más seguridad y aviso guardase todo lo que viese ser necesario.

»?Digo ?dijo Camila? que no hay más que guardar, si no fuere responderme
como yo os preguntare (no queriendo Camila darle antes cuenta de lo que
pensaba hacer, temerosa que no quisiese seguir el parecer que a ella tan
bueno le parecía, y siguiese o buscase otros que no podrían ser tan buenos).

»Con esto, se fue Lotario; y Anselmo, otro día, con la escusa de ir
aquella aldea de su amigo, se partió y volvió a esconderse: que lo pudo
hacer con comodidad, porque de industria se la dieron Camila y Leonela.
»Escondido, pues, Anselmo, con aquel sobresalto que se puede imaginar
que tendría el que esperaba ver por sus ojos hacer notomía de las
entrañas de su honra, íbase a pique de perder el sumo bien que él
pensaba que tenía en su querida Camila. Seguras ya y ciertas Camila y
Leonela que Anselmo estaba escondido, entraron en la recámara; y apenas
hubo puesto los pies en ella Camilia, cuando, dando un grande suspiro, dijo:

»?¡Ay, Leonela amiga! ¿No sería mejor que, antes que llegase a poner en
ejecución lo que no quiero que sepas, porque no procures estorbarlo, que
tomases la daga de Anselmo, que te he pedido, y pasases con ella este
infame pecho mío? Pero no hagas tal, que no será razón que yo lleve la
pena de la ajena culpa. Primero quiero saber qué es lo que vieron en mí
los atrevidos y deshonestos ojos de Lotario que fuese causa de darle
atrevimiento a descubrirme un tan mal deseo como es el que me ha
descubierto, en desprecio de su amigo y en deshonra mía. Ponte, Leonela,
a esa ventana y llámale, que, sin duda alguna, él debe de estar en la
calle, esperando poner en efeto su mala intención. Pero primero se
pondrá la cruel cuanto honrada mía.

»?¡Ay, señora mía! ?respondió la sagaz y advertida Leonela?, y ¿qué es
lo que quieres hacer con esta daga? ¿Quieres por ventura quitarte la
vida o quitársela a Lotario? Que cualquiera destas cosas que quieras ha
de redundar en pérdida de tu crédito y fama. Mejor es que disimules tu
agravio, y no des lugar a que este mal hombre entre ahora en esta casa y
nos halle solas. Mira, señora, que somos flacas mujeres, y él es hombre
y determinado; y, como viene con aquel mal propósito, ciego y
apasionado, quizá antes que tú pongas en ejecución el tuyo, hará él lo
que te estaría más mal que quitarte la vida. ¡Mal haya mi señor Anselmo,
que tanto mal ha querido dar a este desuellacaras en su casa! Y ya,
señora, que le mates, como yo pienso que quieres hacer, ¿qué hemos de
hacer dél después de muerto?

»?¿Qué, amiga? ?respondió Camila?: dejarémosle para que Anselmo le
entierre, pues será justo que tenga por descanso el trabajo que tomare
en poner debajo de la tierra su misma infamia. Llámale, acaba, que todo
el tiempo que tardo en tomar la debida venganza de mi agravio parece que
ofendo a la lealtad que a mi esposo debo.

»Todo esto escuchaba Anselmo, y, a cada palabra que Camila decía, se le
mudaban los pensamientos; mas, cuando entendió que estaba resuelta en
matar a Lotario, quiso salir y descubrirse, porque tal cosa no se
hiciese; pero detúvole el deseo de ver en qué paraba tanta gallardía y
honesta resolución, con propósito de salir a tiempo que la estorbase.

»Tomóle en esto a Camila un fuerte desmayo, y, arrojándose encima de una
cama que allí estaba, comenzó Leonela a llorar muy amargamente y a
decir: »?¡Ay, desdichada de mí si fuese tan sin ventura que se me
muriese aquí entre mis brazos la flor de la honestidad del mundo, la
corona de las buenas mujeres, el ejemplo de la castidad...!

»Con otras cosas a éstas semejantes, que ninguno la escuchara que no la
tuviera por la más lastimada y leal doncella del mundo, y a su señora
por otra nueva y perseguida Penélope. Poco tardó en volver de su desmayo
Camila; y, al volver en sí, dijo:

»?¿Por qué no vas, Leonela, a llamar al más leal amigo de amigo que vio
el sol o cubrió la noche? Acaba, corre, aguija, camina, no se esfogue
con la tardanza el fuego de la cólera que tengo, y se pase en amenazas y
maldiciones la justa venganza que espero.

»?Ya voy a llamarle, señora mía ?dijo Leonela?, mas hasme de dar primero
esa daga, porque no hagas cosa, en tanto que falto, que dejes con ella
que llorar toda la vida a todos los que bien te quieren.

»?Ve segura, Leonela amiga, que no haré ?respondió Camila?; porque, ya
que sea atrevida y simple a tu parecer en volver por mi honra, no lo he
de ser tanto como aquella Lucrecia de quien dicen que se mató sin haber
cometido error alguno, y sin haber muerto primero a quien tuvo la causa
de su desgracia. Yo moriré, si muero, pero ha de ser vengada y
satisfecha del que me ha dado ocasión de venir a este lugar a llorar sus
atrevimientos, nacidos tan sin culpa mía.

»Mucho se hizo de rogar Leonela antes que saliese a llamar a Lotario,
pero, en fin, salió; y, entre tanto que volvía, quedó Camilia diciendo,
como que hablaba consigo misma:

»?¡Válame Dios! ¿No fuera más acertado haber despedido a Lotario, como
otras muchas veces lo he hecho, que no ponerle en condición, como ya le
he puesto, que me tenga por deshonesta y mala, siquiera este tiempo que
he de tardar en desengañarle? Mejor fuera, sin duda; pero no quedara yo
vengada, ni la honra de mi marido satisfecha, si tan a manos lavadas y
tan a paso llano se volviera a salir de donde sus malos pensamientos le
entraron. Pague el traidor con la vida lo que intentó con tan lascivo
deseo: sepa el mundo, si acaso llegare a saberlo, de que Camila no sólo
guardó la lealtad a su esposo, sino que le dio venganza del que se
atrevió a ofendelle. Mas, con todo, creo que fuera mejor dar cuenta
desto a Anselmo, pero ya se la apunté a dar en la carta que le escribí
al aldea, y creo que el no acudir él al remedio del daño que allí le
señalé, debió de ser que, de puro bueno y confiado, no quiso ni pudo
creer que en el pecho de su tan firme amigo pudiese caber género de
pensamiento que contra su honra fuese; ni aun yo lo creí después, por
muchos días, ni lo creyera jamás, si su insolencia no llegara a tanto,
que las manifiestas dádivas y las largas promesas y las continuas
lágrimas no me lo manifestaran. Mas, ¿para qué hago yo ahora estos
discursos? ¿Tiene, por ventura, una resulución gallarda necesidad de
consejo alguno? No, por cierto. ¡Afuera, pues, traidores; aquí,
venganzas! ¡Entre el falso, venga, llegue, muera y acabe, y suceda lo
que sucediere! Limpia entré en poder del que el cielo me dio por mío,
limpia he de salir dél; y, cuando mucho, saldré bañada en mi casta
sangre, y en la impura del más falso amigo que vio la amistad en el mundo.

»Y, diciendo esto, se paseaba por la sala con la daga desenvainada,
dando tan desconcertados y desaforados pasos, y haciendo tales ademanes,
que no parecía sino que le faltaba el juicio, y que no era mujer
delicada, sino un rufián desesperado.

»Todo lo miraba Anselmo, cubierto detrás de unos tapices donde se había
escondido, y de todo se admiraba, y ya le parecía que lo que había visto
y oído era bastante satisfación para mayores sospechas; y ya quisiera
que la prueba de venir Lotario faltara, temeroso de algún mal repentino
suceso. Y, estando ya para manifestarse y salir, para abrazar y
desengañar a su esposa, se detuvo porque vio que Leonela volvía con
Lotario de la mano; y, así como Camila le vio, haciendo con la daga en
el suelo una gran raya delante della, le dijo:

»?Lotario, advierte lo que te digo: si a dicha te atrevieres a pasar
desta raya que ves, ni aun llegar a ella, en el punto que viere que lo
intentas, en ese mismo me pasaré el pecho con esta daga que en las manos
tengo. Y, antes que a esto me respondas palabra, quiero que otras
algunas me escuches; que después responderás lo que más te agradare. Lo
primero, quiero, Lotario, que me digas si conoces a Anselmo, mi marido,
y en qué opinión le tienes; y lo segundo, quiero saber también si me
conoces a mí. Respóndeme a esto, y no te turbes, ni pienses mucho lo que
has de responder, pues no son dificultades las que te pregunto.

»No era tan ignorante Lotario que, desde el primer punto que Camila le
dijo que hiciese esconder a Anselmo, no hubiese dado en la cuenta de lo
que ella pensaba hacer; y así, correspondió con su intención tan
discretamente, y tan a tiempo, que hicieran los dos pasar aquella
mentira por más que cierta verdad; y así, respondió a Camila desta manera:

»?No pensé yo, hermosa Camila, que me llamabas para preguntarme cosas
tan fuera de la intención con que yo aquí vengo. Si lo haces por
dilatarme la prometida merced, desde más lejos pudieras entretenerla,
porque tanto más fatiga el bien deseado cuanto la esperanza está más
cerca de poseello; pero, porque no digas que no respondo a tus
preguntas, digo que conozco a tu esposo Anselmo, y nos conocemos los dos
desde nuestros más tiernos años; y no quiero decir lo que tú tan bien
sabes de nuestra amistad, por no me hacer testigo del agravio que el
amor hace que le haga, poderosa disculpa de mayores yerros. A ti te
conozco y tengo en la misma posesión que él te tiene; que, a no ser así,
por menos prendas que las tuyas no había yo de ir contra lo que debo a
ser quien soy y contra las santas leyes de la verdadera amistad, ahora
por tan poderoso enemigo como el amor por mí rompidas y violadas.

»?Si eso confiesas ?respondió Camila?, enemigo mortal de todo aquello
que justamente merece ser amado, ¿con qué rostro osas parecer ante quien
sabes que es el espejo donde se mira aquel en quien tú te debieras
mirar, para que vieras con cuán poca ocasión le agravias? Pero ya cayo,
¡ay, desdichada de mí!, en la cuenta de quién te ha hecho tener tan poca
con lo que a ti mismo debes, que debe de haber sido alguna desenvoltura
mía, que no quiero llamarla deshonestidad, pues no habrá procedido de
deliberada determinación, sino de algún descuido de los que las mujeres
que piensan que no tienen de quién recatarse suelen hacer
inadvertidamente. Si no, dime: ¿cuándo, ¡oh traidor!, respondí a tus
ruegos con alguna palabra o señal que pudiese despertar en ti alguna
sombra de esperanza de cumplir tus infames deseos? ¿Cuándo tus amorosas
palabras no fueron deshechas y reprehendidas de las mías con rigor y con
aspereza? ¿Cuándo tus muchas promesas y mayores dádivas fueron de mí
creídas, ni admitidas? Pero, por parecerme que alguno no puede
perseverar en el intento amoroso luengo tiempo, si no es sustentado de
alguna esperanza, quiero atribuirme a mí la culpa de tu impertinencia,
pues, sin duda, algún descuido mío ha sustentado tanto tiempo tu
cuidado; y así, quiero castigarme y darme la pena que tu culpa merece.
Y, porque vieses que, siendo conmigo tan inhumana, no era posible dejar
de serlo contigo, quise traerte a ser testigo del sacrificio que pienso
hacer a la ofendida honra de mi tan honrado marido, agraviado de ti con
el mayor cuidado que te ha sido posible, y de mí también con el poco
recato que he tenido del huir la ocasión, si alguna te di, para
favorecer y canonizar tus malas intenciones. Torno a decir que la
sospecha que tengo que algún descuido mío engendró en ti tan desvariados
pensamientos es la que más me fatiga, y la que yo más deseo castigar con
mis propias manos, porque, castigándome otro verdugo, quizá sería más
pública mi culpa; pero, antes que esto haga, quiero matar muriendo, y
llevar conmigo quien me acabe de satisfacer el deseo de la venganza que
espero y tengo, viendo allá, dondequiera que fuere, la pena que da la
justicia desinteresada y que no se dobla al que en términos tan
desesperados me ha puesto.

»Y, diciendo estas razones, con una increíble fuerza y ligereza
arremetió a Lotario con la daga desenvainada, con tales muestras de
querer enclavársela en el pecho, que casi él estuvo en duda si aquellas
demostraciones eran falsas o verdaderas, porque le fue forzoso valerse
de su industria y de su fuerza para estorbar que Camila no le diese. La
cual tan vivamente fingía aquel estraño embuste y fealdad que, por dalle
color de verdad, la quiso matizar con su misma sangre; porque, viendo
que no podía haber a Lotario, o fingiendo que no podía, dijo:

»?Pues la suerte no quiere satisfacer del todo mi tan justo deseo, a lo
menos, no será tan poderosa que, en parte, me quite que no le satisfaga.
Y, haciendo fuerza para soltar la mano de la daga, que Lotario la tenía
asida, la sacó, y, guiando su punta por parte que pudiese herir no
profundamente, se la entró y escondió por más arriba de la islilla del
lado izquierdo, junto al hombro, y luego se dejó caer en el suelo, como
desmayada.

»Estaban Leonela y Lotario suspensos y atónitos de tal suceso, y todavía
dudaban de la verdad de aquel hecho, viendo a Camila tendida en tierra y
bañada en su sangre. Acudió Lotario con mucha presteza, despavorido y
sin aliento, a sacar la daga, y, en ver la pequeña herida, salió del
temor que hasta entonces tenía, y de nuevo se admiró de la sagacidad,
prudencia y mucha discreción de la hermosa Camila; y, por acudir con lo
que a él le tocaba, comenzó a hacer una larga y triste lamentación sobre
el cuerpo de Camila, como si estuviera difunta, echándose muchas
maldiciones, no sólo a él, sino al que había sido causa de habelle
puesto en aquel término. Y, como sabía que le escuchaba su amigo
Anselmo, decía cosas que el que le oyera le tuviera mucha más lástima
que a Camila, aunque por muerta la juzgara.

»Leonela la tomó en brazos y la puso en el lecho, suplicando a Lotario
fuese a buscar quien secretamente a Camila curase; pedíale asimismo
consejo y parecer de lo que dirían a Anselmo de aquella herida de su
señora, si acaso viniese antes que estuviese sana. Él respondió que
dijesen lo que quisiesen, que él no estaba para dar consejo que de
provecho fuese; sólo le dijo que procurase tomarle la sangre, porque él
se iba adonde gentes no le viesen. Y, con muestras de mucho dolor y
sentimiento, se salió de casa; y, cuando se vio solo y en parte donde
nadie le veía, no cesaba de hacerse cruces, maravillándose de la
industria de Camila y de los ademanes tan proprios de Leonela.
Consideraba cuán enterado había de quedar Anselmo de que tenía por mujer
a una segunda Porcia, y deseaba verse con él para celebrar los dos la
mentira y la verdad más disimulada que jamás pudiera imaginarse.

»Leonela tomó, como se ha dicho, la sangre a su señora, que no era más
de aquello que bastó para acreditar su embuste; y, lavando con un poco
de vino la herida, se la ató lo mejor que supo, diciendo tales razones,
en tanto que la curaba, que, aunque no hubieran precedido otras,
bastaran a hacer creer a Anselmo que tenía en Camila un simulacro de la
honestidad. »Juntáronse a las palabras de Leonela otras de Camila,
llamándose cobarde y de poco ánimo, pues le había faltado al tiempo que
fuera más necesario tenerle, para quitarse la vida, que tan aborrecida
tenía. Pedía consejo a su doncella si daría, o no, todo aquel suceso a
su querido esposo; la cual le dijo que no se lo dijese, porque le
pondría en obligación de vengarse de Lotario, lo cual no podría ser sin
mucho riesgo suyo, y que la buena mujer estaba obligada a no dar ocasión
a su marido a que riñese, sino a quitalle todas aquellas que le fuese
posible.

»Respondió Camila que le parecía muy bien su parecer y que ella le
seguiría; pero que en todo caso convenía buscar qué decir a Anselmo de
la causa de aquella herida, que él no podría dejar de ver; a lo que
Leonela respondía que ella, ni aun burlando, no sabía mentir.

»?Pues yo, hermana ?replicó Camila?, ¿qué tengo de saber, que no me
atreveré a forjar ni sustentar una mentira, si me fuese en ello la vida?
Y si es que no hemos de saber dar salida a esto, mejor será decirle la
verdad desnuda, que no que nos alcance en mentirosa cuenta.

»?No tengas pena, señora: de aquí a mañana ?respondió Leonela? yo
pensaré qué le digamos, y quizá que, por ser la herida donde es, la
podrás encubrir sin que él la vea, y el cielo será servido de favorecer
a nuestros tan justos y tan honrados pensamientos. Sosiégate, señora
mía, y procura sosegar tu alteración, porque mi señor no te halle
sobresaltada, y lo demás déjalo a mi cargo, y al de Dios, que siempre
acude a los buenos deseos. »Atentísimo había estado Anselmo a escuchar y
a ver representar la tragedia de la muerte de su honra; la cual con tan
estraños y eficaces afectos la representaron los personajes della, que
pareció que se habían transformado en la misma verdad de lo que fingían.
Deseaba mucho la noche, y el tener lugar para salir de su casa, y ir a
verse con su buen amigo Lotario, congratulándose con él de la margarita
preciosa que había hallado en el desengaño de la bondad de su esposa.
Tuvieron cuidado las dos de darle lugar y comodidad a que saliese, y él,
sin perdella, salió y luego fue a buscar a Lotario, el cual hallado, no
se puede buenamente contar los abrazos que le dio, las cosas que de su
contento le dijo, las alabanzas que dio a Camila. Todo lo cual escuchó
Lotario sin poder dar muestras de alguna alegría, porque se le
representaba a la memoria cuán engañado estaba su amigo y cuán
injustamente él le agraviaba. Y, aunque Anselmo veía que Lotario no se
alegraba, creía ser la causa por haber dejado a Camila herida y haber él
sido la causa; y así, entre otras razones, le dijo que no tuviese pena
del suceso de Camila, porque, sin duda, la herida era ligera, pues
quedaban de concierto de encubrírsela a él; y que, según esto, no había
de qué temer, sino que de allí adelante se gozase y alegrase con él,
pues por su industria y medio él se veía levantado a la más alta
felicidad que acertara desearse, y quería que no fuesen otros sus
entretenimientos que en hacer versos en alabanza de Camila, que la
hiciesen eterna en la memoria de los siglos venideros. Lotario alabó su
buena determinación y dijo que él, por su parte, ayudaría a levantar tan
ilustre edificio. »Con esto quedó Anselmo el hombre más sabrosamente
engañado que pudo haber en el mundo: él mismo llevó por la mano a su
casa, creyendo que llevaba el instrumento de su gloria, toda la
perdición de su fama. Recebíale Camila con rostro, al parecer, torcido,
aunque con alma risueña. Duró este engaño algunos días, hasta que, al
cabo de pocos meses, volvió Fortuna su rueda y salió a plaza la maldad
con tanto artificio hasta allí cubierta, y a Anselmo le costó la vida su
impertinente curiosidad.»

