

      Capítulo XXXII. Que trata de lo que sucedió en la venta a toda la
      cuadrilla de don Quijote

Acabóse la buena comida, ensillaron luego, y, sin que les sucediese cosa
digna de contar, llegaron otro día a la venta, espanto y asombro de
Sancho Panza; y, aunque él quisiera no entrar en ella, no lo pudo huir.
La ventera, ventero, su hija y Maritornes, que vieron venir a don
Quijote y a Sancho, les salieron a recebir con muestras de mucha
alegría, y él las recibió con grave continente y aplauso, y díjoles que
le aderezasen otro mejor lecho que la vez pasada; a lo cual le respondió
la huéspeda que como la pagase mejor que la otra vez, que ella se la
daría de príncipes. Don Quijote dijo que sí haría, y así, le aderezaron
uno razonable en el mismo caramanchón de marras, y él se acostó luego,
porque venía muy quebrantado y falto de juicio.

No se hubo bien encerrado, cuando la huéspeda arremetió al barbero, y,
asiéndole de la barba, dijo:

? Para mi santiguada, que no se ha aún de aprovechar más de mi rabo para
su barba, y que me ha de volver mi cola; que anda lo de mi marido por
esos suelos, que es vergüenza; digo, el peine, que solía yo colgar de mi
buena cola.

No se la quería dar el barbero, aunque ella más tiraba, hasta que el
licenciado le dijo que se la diese, que ya no era menester más usar de
aquella industria, sino que se descubriese y mostrase en su misma forma,
y dijese a don Quijote que cuando le despojaron los ladrones galeotes se
habían venido a aquella venta huyendo; y que si preguntase por el
escudero de la princesa, le dirían que ella le había enviado adelante a
dar aviso a los de su reino como ella iba y llevaba consigo el
libertador de todos. Con esto, dio de buena gana la cola a la ventera el
barbero, y asimismo le volvieron todos los adherentes que había prestado
para la libertad de don Quijote. Espantáronse todos los de la venta de
la hermosura de Dorotea, y aun del buen talle del zagal Cardenio. Hizo
el cura que les aderezasen de comer de lo que en la venta hubiese, y el
huésped, con esperanza de mejor paga, con diligencia les aderezó una
razonable comida; y a todo esto dormía don Quijote, y fueron de parecer
de no despertalle, porque más provecho le haría por entonces el dormir
que el comer.

Trataron sobre comida, estando delante el ventero, su mujer, su hija,
Maritornes, todos los pasajeros, de la estraña locura de don Quijote y
del modo que le habían hallado. La huéspeda les contó lo que con él y
con el arriero les había acontecido, y, mirando si acaso estaba allí
Sancho, como no le viese, contó todo lo de su manteamiento, de que no
poco gusto recibieron. Y, como el cura dijese que los libros de
caballerías que don Quijote había leído le habían vuelto el juicio, dijo
el ventero:

? No sé yo cómo puede ser eso; que en verdad que, a lo que yo entiendo,
no hay mejor letrado en el mundo, y que tengo ahí dos o tres dellos, con
otros papeles, que verdaderamente me han dado la vida, no sólo a mí,
sino a otros muchos. Porque, cuando es tiempo de la siega, se recogen
aquí, las fiestas, muchos segadores, y siempre hay algunos que saben
leer, el cual coge uno destos libros en las manos, y rodeámonos dél más
de treinta, y estámosle escuchando con tanto gusto que nos quita mil
canas; a lo menos, de mí sé decir que cuando oyo decir aquellos
furibundos y terribles golpes que los caballeros pegan, que me toma gana
de hacer otro tanto, y que querría estar oyéndolos noches y días.

? Y yo ni más ni menos ?dijo la ventera?, porque nunca tengo buen rato
en mi casa sino aquel que vos estáis escuchando leer: que estáis tan
embobado, que no os acordáis de reñir por entonces.

? Así es la verdad ?dijo Maritornes?, y a buena fe que yo también gusto
mucho de oír aquellas cosas, que son muy lindas; y más, cuando cuentan
que se está la otra señora debajo de unos naranjos abrazada con su
caballero, y que les está una dueña haciéndoles la guarda, muerta de
envidia y con mucho sobresalto. Digo que todo esto es cosa de mieles.

? Y a vos ¿qué os parece, señora doncella? ?dijo el cura, hablando con
la hija del ventero.

? No sé, señor, en mi ánima ?respondió ella?; también yo lo escucho, y
en verdad que, aunque no lo entiendo, que recibo gusto en oíllo; pero no
gusto yo de los golpes de que mi padre gusta, sino de las lamentaciones
que los caballeros hacen cuando están ausentes de sus señoras: que en
verdad que algunas veces me hacen llorar de compasión que les tengo.

? Luego, ¿bien las remediárades vos, señora doncella ?dijo Dorotea?, si
por vos lloraran?

? No sé lo que me hiciera ?respondió la moza?; sólo sé que hay algunas
señoras de aquéllas tan crueles, que las llaman sus caballeros tigres y
leones y otras mil inmundicias. Y, ¡Jesús!, yo no sé qué gente es
aquélla tan desalmada y tan sin conciencia, que por no mirar a un hombre
honrado, le dejan que se muera, o que se vuelva loco. Yo no sé para qué
es tanto melindre: si lo hacen de honradas, cásense con ellos, que ellos
no desean otra cosa.

? Calla, niña ?dijo la ventera?, que parece que sabes mucho destas
cosas, y no está bien a las doncellas saber ni hablar tanto.

? Como me lo pregunta este señor ?respondió ella?, no pude dejar de
respondelle.

? Ahora bien ?dijo el cura?, traedme, señor huésped, aquesos libros, que
los quiero ver.

? Que me place ?respondió él.

Y, entrando en su aposento, sacó dél una maletilla vieja, cerrada con
una cadenilla, y, abriéndola, halló en ella tres libros grandes y unos
papeles de muy buena letra, escritos de mano. El primer libro que abrió
vio que era Don Cirongilio de Tracia; y el otro, de Felixmarte de
Hircania; y el otro, la Historia del Gran Capitán Gonzalo Hernández de
Córdoba, con la vida de Diego García de Paredes. Así como el cura leyó
los dos títulos primeros, volvió el rostro al barbero y dijo:

? Falta nos hacen aquí ahora el ama de mi amigo y su sobrina.

? No hacen ?respondió el barbero?, que también sé yo llevallos al corral
o a la chimenea; que en verdad que hay muy buen fuego en ella.

? Luego, ¿quiere vuestra merced quemar más libros? ?dijo el ventero. ?
No más ?dijo el cura? que estos dos: el de Don Cirongilio y el de
Felixmarte.

? Pues, ¿por ventura ?dijo el ventero? mis libros son herejes o
flemáticos, que los quiere quemar?

? Cismáticos queréis decir, amigo ?dijo el barbero?, que no flemáticos.

? Así es ?replicó el ventero?; mas si alguno quiere quemar, sea ese del
Gran Capitán y dese Diego García, que antes dejaré quemar un hijo que
dejar quemar ninguno desotros.

? Hermano mío ?dijo el cura?, estos dos libros son mentirosos y están
llenos de disparates y devaneos; y este del Gran Capitán es historia
verdadera, y tiene los hechos de Gonzalo Hernández de Córdoba, el cual,
por sus muchas y grandes hazañas, mereció ser llamado de todo el mundo
Gran Capitán, renombre famoso y claro, y dél sólo merecido. Y este Diego
García de Paredes fue un principal caballero, natural de la ciudad de
Trujillo, en Estremadura, valentísimo soldado, y de tantas fuerzas
naturales que detenía con un dedo una rueda de molino en la mitad de su
furia; y, puesto con un montante en la entrada de una puente, detuvo a
todo un innumerable ejército, que no pasase por ella; y hizo otras tales
cosas que, como si él las cuenta y las escribe él asimismo, con la
modestia de caballero y de coronista propio, las escribiera otro, libre
y desapasionado, pusieran en su olvido las de los Hétores, Aquiles y
Roldanes.

? ¡Tomaos con mi padre! ?dijo el dicho ventero?. ¡Mirad de qué se
espanta: de detener una rueda de molino! Por Dios, ahora había vuestra
merced de leer lo que hizo Felixmarte de Hircania, que de un revés solo
partió cinco gigantes por la cintura, como si fueran hechos de habas,
como los frailecicos que hacen los niños. Y otra vez arremetió con un
grandísimo y poderosísimo ejército, donde llevó más de un millón y
seiscientos mil soldados, todos armados desde el pie hasta la cabeza, y
los desbarató a todos, como si fueran manadas de ovejas. Pues, ¿qué me
dirán del bueno de don Cirongilio de Tracia, que fue tan valiente y
animoso como se verá en el libro, donde cuenta que, navegando por un
río, le salió de la mitad del agua una serpiente de fuego, y él, así
como la vio, se arrojó sobre ella, y se puso a horcajadas encima de sus
escamosas espaldas, y le apretó con ambas manos la garganta, con tanta
fuerza que, viendo la serpiente que la iba ahogando, no tuvo otro
remedio sino dejarse ir a lo hondo del río, llevándose tras sí al
caballero, que nunca la quiso soltar? Y, cuando llegaron allá bajo, se
halló en unos palacios y en unos jardines tan lindos que era maravilla;
y luego la sierpe se volvió en un viejo anciano, que le dijo tantas de
cosas que no hay más que oír. Calle, señor, que si oyese esto, se
volvería loco de placer. ¡Dos higas para el Gran Capitán y para ese
Diego García que dice!

Oyendo esto Dorotea, dijo callando a Cardenio:

? Poco le falta a nuestro huésped para hacer la segunda parte de don
Quijote.

? Así me parece a mí ?respondió Cardenio?, porque, según da indicio, él
tiene por cierto que todo lo que estos libros cuentan pasó ni más ni
menos que lo escriben, y no le harán creer otra cosa frailes descalzos.
? Mirad, hermano ?tornó a decir el cura?, que no hubo en el mundo
Felixmarte de Hircania, ni don Cirongilio de Tracia, ni otros caballeros
semejantes que los libros de caballerías cuentan, porque todo es
compostura y ficción de ingenios ociosos, que los compusieron para el
efeto que vos decís de entretener el tiempo, como lo entretienen
leyéndolos vuestros segadores; porque realmente os juro que nunca tales
caballeros fueron en el mundo, ni tales hazañas ni disparates
acontecieron en él.

? ¡A otro perro con ese hueso! ?respondió el ventero?. ¡Como si yo no
supiese cuántas son cinco y adónde me aprieta el zapato! No piense
vuestra merced darme papilla, porque por Dios que no soy nada blanco.
¡Bueno es que quiera darme vuestra merced a entender que todo aquello
que estos buenos libros dicen sea disparates y mentiras, estando impreso
con licencia de los señores del Consejo Real, como si ellos fueran gente
que habían de dejar imprimir tanta mentira junta, y tantas batallas y
tantos encantamentos que quitan el juicio!

? Ya os he dicho, amigo ?replicó el cura?, que esto se hace para
entretener nuestros ociosos pensamientos; y, así como se consiente en
las repúblicas bien concertadas que haya juegos de ajedrez, de pelota y
de trucos, para entretener a algunos que ni tienen, ni deben, ni pueden
trabajar, así se consiente imprimir y que haya tales libros, creyendo,
como es verdad, que no ha de haber alguno tan ignorante que tenga por
historia verdadera ninguna destos libros. Y si me fuera lícito agora, y
el auditorio lo requiriera, yo dijera cosas acerca de lo que han de
tener los libros de caballerías para ser buenos, que quizá fueran de
provecho y aun de gusto para algunos; pero yo espero que vendrá tiempo
en que lo pueda comunicar con quien pueda remediallo, y en este
entretanto creed, señor ventero, lo que os he dicho, y tomad vuestros
libros, y allá os avenid con sus verdades o mentiras, y buen provecho os
hagan, y quiera Dios que no cojeéis del pie que cojea vuestro huésped
don Quijote.

? Eso no ?respondió el ventero?, que no seré yo tan loco que me haga
caballero andante: que bien veo que ahora no se usa lo que se usaba en
aquel tiempo, cuando se dice que andaban por el mundo estos famosos
caballeros.

A la mitad desta plática se halló Sancho presente, y quedó muy confuso y
pensativo de lo que había oído decir que ahora no se usaban caballeros
andantes, y que todos los libros de caballerías eran necedades y
mentiras, y propuso en su corazón de esperar en lo que paraba aquel
viaje de su amo, y que si no salía con la felicidad que él pensaba,
determinaba de dejalle y volverse con su mujer y sus hijos a su
acostumbrado trabajo.

Llevábase la maleta y los libros el ventero, mas el cura le dijo: ?
Esperad, que quiero ver qué papeles son esos que de tan buena letra
están escritos.

Sacólos el huésped, y, dándoselos a leer, vio hasta obra de ocho pliegos
escritos de mano, y al principio tenían un título grande que decía:
Novela del curioso impertinente. Leyó el cura para sí tres o cuatro
renglones y dijo:

? Cierto que no me parece mal el título desta novela, y que me viene
voluntad de leella toda.

A lo que respondió el ventero:

? Pues bien puede leella su reverencia, porque le hago saber que algunos
huéspedes que aquí la han leído les ha contentado mucho, y me la han
pedido con muchas veras; mas yo no se la he querido dar, pensando
volvérsela a quien aquí dejó esta maleta olvidada con estos libros y
esos papeles; que bien puede ser que vuelva su dueño por aquí algún
tiempo, y, aunque sé que me han de hacer falta los libros, a fe que se
los he de volver: que, aunque ventero, todavía soy cristiano.

? Vos tenéis mucha razón, amigo ?dijo el cura?, mas, con todo eso, si la
novela me contenta, me la habéis de dejar trasladar.

? De muy buena gana ?respondió el ventero.

Mientras los dos esto decían, había tomado Cardenio la novela y
comenzado a leer en ella; y, pareciéndole lo mismo que al cura, le rogó
que la leyese de modo que todos la oyesen.

? Sí leyera ?dijo el cura?, si no fuera mejor gastar este tiempo en
dormir que en leer.

? Harto reposo será para mí ?dijo Dorotea? entretener el tiempo oyendo
algún cuento, pues aún no tengo el espíritu tan sosegado que me conceda
dormir cuando fuera razón.

? Pues desa manera ?dijo el cura?, quiero leerla, por curiosidad
siquiera; quizá tendrá alguna de gusto.

Acudió maese Nicolás a rogarle lo mesmo, y Sancho también; lo cual visto
del cura, y entendiendo que a todos daría gusto y él le recibiría, dijo:
? Pues así es, esténme todos atentos, que la novela comienza desta manera:

