
      Capítulo XXXVII. Que prosigue la historia de la famosa infanta
      Micomicona, con otras graciosas aventuras

Todo esto escuchaba Sancho, no con poco dolor de su ánima, viendo que se
le desparecían e iban en humo las esperanzas de su ditado, y que la
linda princesa Micomicona se le había vuelto en Dorotea, y el gigante en
don Fernando, y su amo se estaba durmiendo a sueño suelto, bien
descuidado de todo lo sucedido. No se podía asegurar Dorotea si era
soñado el bien que poseía. Cardenio estaba en el mismo pensamiento, y el
de Luscinda corría por la misma cuenta. Don Fernando daba gracias al
cielo por la merced recebida y haberle sacado de aquel intricado
laberinto, donde se hallaba tan a pique de perder el crédito y el alma;
y, finalmente, cuantos en la venta estaban, estaban contentos y gozosos
del buen suceso que habían tenido tan trabados y desesperados negocios.

Todo lo ponía en su punto el cura, como discreto, y a cada uno daba el
parabién del bien alcanzado; pero quien más jubilaba y se contentaba era
la ventera, por la promesa que Cardenio y el cura le habían hecho de
pagalle todos los daños e intereses que por cuenta de don Quijote le
hubiesen venido. Sólo Sancho, como ya se ha dicho, era el afligido, el
desventurado y el triste; y así, con malencónico semblante, entró a su
amo, el cual acababa de despertar, a quien dijo:

? Bien puede vuestra merced, señor Triste Figura, dormir todo lo que
quisiere, sin cuidado de matar a ningún gigante, ni de volver a la
princesa su reino: que ya todo está hecho y concluido.

? Eso creo yo bien ?respondió don Quijote?, porque he tenido con el
gigante la más descomunal y desaforada batalla que pienso tener en todos
los días de mi vida; y de un revés, ¡zas!, le derribé la cabeza en el
suelo, y fue tanta la sangre que le salió, que los arroyos corrían por
la tierra como si fueran de agua.

? Como si fueran de vino tinto, pudiera vuestra merced decir mejor ?
respondió Sancho?, porque quiero que sepa vuestra merced, si es que no
lo sabe, que el gigante muerto es un cuero horadado, y la sangre, seis
arrobas de vino tinto que encerraba en su vientre; y la cabeza cortada
es la puta que me parió, y llévelo todo Satanás.

? Y ¿qué es lo que dices, loco? ?replicó don Quijote?. ¿Estás en tu seso?

? Levántese vuestra merced ?dijo Sancho?, y verá el buen recado que ha
hecho, y lo que tenemos que pagar; y verá a la reina convertida en una
dama particular, llamada Dorotea, con otros sucesos que, si cae en
ellos, le han de admirar.

? No me maravillaría de nada deso ?replicó don Quijote?, porque, si bien
te acuerdas, la otra vez que aquí estuvimos te dije yo que todo cuanto
aquí sucedía eran cosas de encantamento, y no sería mucho que ahora
fuese lo mesmo.

? Todo lo creyera yo ?respondió Sancho?, si también mi manteamiento
fuera cosa dese jaez, mas no lo fue, sino real y verdaderamente; y vi yo
que el ventero que aquí está hoy día tenía del un cabo de la manta, y me
empujaba hacia el cielo con mucho donaire y brío, y con tanta risa como
fuerza; y donde interviene conocerse las personas, tengo para mí, aunque
simple y pecador, que no hay encantamento alguno, sino mucho molimiento
y mucha mala ventura.

? Ahora bien, Dios lo remediará ?dijo don Quijote?. Dame de vestir y
déjame salir allá fuera, que quiero ver los sucesos y transformaciones
que dices.

Diole de vestir Sancho, y, en el entretanto que se vestía, contó el cura
a don Fernando y a los demás las locuras de don Quijote, y del artificio
que habían usado para sacarle de la Peña Pobre, donde él se imaginaba
estar por desdenes de su señora. Contóles asimismo casi todas las
aventuras que Sancho había contado, de que no poco se admiraron y
rieron, por parecerles lo que a todos parecía: ser el más estraño género
de locura que podía caber en pensamiento desparatado. Dijo más el cura:
que, pues ya el buen suceso de la señora Dorotea impidía pasar con su
disignio adelante, que era menester inventar y hallar otro para poderle
llevar a su tierra. Ofrecióse Cardenio de proseguir lo comenzado, y que
Luscinda haría y representaría la persona de Dorotea.

? No ?dijo don Fernando?, no ha de ser así: que yo quiero que Dorotea
prosiga su invención; que, como no sea muy lejos de aquí el lugar deste
buen caballero, yo holgaré de que se procure su remedio.

? No está más de dos jornadas de aquí.

? Pues, aunque estuviera más, gustara yo de caminallas, a trueco de
hacer tan buena obra.

Salió, en esto, don Quijote, armado de todos sus pertrechos, con el
yelmo, aunque abollado, de Mambrino en la cabeza, embrazado de su rodela
y arrimado a su tronco o lanzón. Suspendió a don Fernando y a los demás
la estraña presencia de don Quijote, viendo su rostro de media legua de
andadura, seco y amarillo, la desigualdad de sus armas y su mesurado
continente, y estuvieron callando hasta ver lo que él decía, el cual,
con mucha gravedad y reposo, puestos los ojos en la hermosa Dorotea, dijo:

? Estoy informado, hermosa señora, deste mi escudero que la vuestra
grandeza se ha aniquilado, y vuestro ser se ha deshecho, porque de reina
y gran señora que solíades ser os habéis vuelto en una particular
doncella. Si esto ha sido por orden del rey nigromante de vuestro padre,
temeroso que yo no os diese la necesaria y debida ayuda, digo que no
supo ni sabe de la misa la media, y que fue poco versado en las
historias caballerescas, porque si él las hubiera leído y pasado tan
atentamente y con tanto espacio como yo las pasé y leí, hallara a cada
paso cómo otros caballeros de menor fama que la mía habían acabado cosas
más dificultosas, no siéndolo mucho matar a un gigantillo, por arrogante
que sea; porque no ha muchas horas que yo me vi con él, y... quiero
callar, porque no me digan que miento; pero el tiempo, descubridor de
todas las cosas, lo dirá cuando menos lo pensemos.

? Vístesos vos con dos cueros, que no con un gigante ?dijo a esta sazón
el ventero.

Al cual mandó don Fernando que callase y no interrumpiese la plática de
don Quijote en ninguna manera; y don Quijote prosiguió diciendo:

? Digo, en fin, alta y desheredada señora, que si por la causa que he
dicho vuestro padre ha hecho este metamorfóseos en vuestra persona, que
no le deis crédito alguno, porque no hay ningún peligro en la tierra por
quien no se abra camino mi espada, con la cual, poniendo la cabeza de
vuestro enemigo en tierra, os pondré a vos la corona de la vuestra en la
cabeza en breves días.

No dijo más don Quijote, y esperó a que la princesa le respondiese, la
cual, como ya sabía la determinación de don Fernando de que se
prosiguiese adelante en el engaño hasta llevar a su tierra a don
Quijote, con mucho donaire y gravedad, le respondió:

? Quienquiera que os dijo, valeroso caballero de la Triste Figura, que
yo me había mudado y trocado de mi ser, no os dijo lo cierto, porque la
misma que ayer fui me soy hoy. Verdad es que alguna mudanza han hecho en
mí ciertos acaecimientos de buena ventura, que me la han dado la mejor
que yo pudiera desearme, pero no por eso he dejado de ser la que antes y
de tener los mesmos pensamientos de valerme del valor de vuestro
valeroso e invenerable brazo que siempre he tenido. Así que, señor mío,
vuestra bondad vuelva la honra al padre que me engendró, y téngale por
hombre advertido y prudente, pues con su ciencia halló camino tan fácil
y tan verdadero para remediar mi desgracia; que yo creo que si por vos,
señor, no fuera, jamás acertara a tener la ventura que tengo; y en esto
digo tanta verdad como son buenos testigos della los más destos señores
que están presentes. Lo que resta es que mañana nos pongamos en camino,
porque ya hoy se podrá hacer poca jornada, y en lo demás del buen suceso
que espero, lo dejaré a Dios y al valor de vuestro pecho.

Esto dijo la discreta Dorotea, y, en oyéndolo don Quijote, se volvió a
Sancho, y, con muestras de mucho enojo, le dijo:

? Ahora te digo, Sanchuelo, que eres el mayor bellacuelo que hay en
España. Dime, ladrón vagamundo, ¿no me acabaste de decir ahora que esta
princesa se había vuelto en una doncella que se llamaba Dorotea, y que
la cabeza que entiendo que corté a un gigante era la puta que te parió,
con otros disparates que me pusieron en la mayor confusión que jamás he
estado en todos los días de mi vida? ¡Voto... ?y miró al cielo y apretó
los dientes? que estoy por hacer un estrago en ti, que ponga sal en la
mollera a todos cuantos mentirosos escuderos hubiere de caballeros
andantes, de aquí adelante, en el mundo!

? Vuestra merced se sosiegue, señor mío ?respondió Sancho?, que bien
podría ser que yo me hubiese engañado en lo que toca a la mutación de la
señora princesa Micomicona; pero, en lo que toca a la cabeza del
gigante, o, a lo menos, a la horadación de los cueros y a lo de ser vino
tinto la sangre, no me engaño, ¡vive Dios!, porque los cueros allí están
heridos, a la cabecera del lecho de vuestra merced, y el vino tinto
tiene hecho un lago el aposento; y si no, al freír de los huevos lo
verá; quiero decir que lo verá cuando aquí su merced del señor ventero
le pida el menoscabo de todo. De lo demás, de que la señora reina se
esté como se estaba, me regocijo en el alma, porque me va mi parte, como
a cada hijo de vecino.

? Ahora yo te digo, Sancho ?dijo don Quijote?, que eres un mentecato; y
perdóname, y basta.

? Basta ?dijo don Fernando?, y no se hable más en esto; y, pues la
señora princesa dice que se camine mañana, porque ya hoy es tarde,
hágase así, y esta noche la podremos pasar en buena conversación hasta
el venidero día, donde todos acompañaremos al señor don Quijote, porque
queremos ser testigos de las valerosas e inauditas hazañas que ha de
hacer en el discurso desta grande empresa que a su cargo lleva.

? Yo soy el que tengo de serviros y acompañaros ?respondió don Quijote?,
y agradezco mucho la merced que se me hace y la buena opinión que de mí
se tiene, la cual procuraré que salga verdadera, o me costará la vida, y
aun más, si más costarme puede.

Muchas palabras de comedimiento y muchos ofrecimientos pasaron entre don
Quijote y don Fernando; pero a todo puso silencio un pasajero que en
aquella sazón entró en la venta, el cual en su traje mostraba ser
cristiano recién venido de tierra de moros, porque venía vestido con una
casaca de paño azul, corta de faldas, con medias mangas y sin cuello;
los calzones eran asimismo de lienzo azul, con bonete de la misma color;
traía unos borceguíes datilados y un alfanje morisco, puesto en un
tahelí que le atravesaba el pecho. Entró luego tras él, encima de un
jumento, una mujer a la morisca vestida, cubierto el rostro con una toca
en la cabeza; traía un bonetillo de brocado, y vestida una almalafa, que
desde los hombros a los pies la cubría. Era el hombre de robusto y
agraciado talle, de edad de poco más de cuarenta años, algo moreno de
rostro, largo de bigotes y la barba muy bien puesta. En resolución, él
mostraba en su apostura que si estuviera bien vestido, le juzgaran por
persona de calidad y bien nacida.

Pidió, en entrando, un aposento, y, como le dijeron que en la venta no
le había, mostró recebir pesadumbre; y, llegándose a la que en el traje
parecía mora, la apeó en sus brazos. Luscinda, Dorotea, la ventera, su
hija y Maritornes, llevadas del nuevo y para ellas nunca visto traje,
rodearon a la mora, y Dorotea, que siempre fue agraciada, comedida y
discreta, pareciéndole que así ella como el que la traía se congojaban
por la falta del aposento, le dijo:

? No os dé mucha pena, señora mía, la incomodidad de regalo que aquí
falta, pues es proprio de ventas no hallarse en ellas; pero, con todo
esto, si gustáredes de pasar con nosotras ?señalando a Luscinda?, quizá
en el discurso de este camino habréis hallado otros no tan buenos
acogimientos.

No respondió nada a esto la embozada, ni hizo otra cosa que levantarse
de donde sentado se había, y, puestas entrambas manos cruzadas sobre el
pecho, inclinada la cabeza, dobló el cuerpo en señal de que lo
agradecía. Por su silencio imaginaron que, sin duda alguna, debía de ser
mora, y que no sabía hablar cristiano. Llegó, en esto, el cautivo, que
entendiendo en otra cosa hasta entonces había estado, y, viendo que
todas tenían cercada a la que con él venía, y que ella a cuanto le
decían callaba, dijo:

? Señoras mías, esta doncella apenas entiende mi lengua, ni sabe hablar
otra ninguna sino conforme a su tierra, y por esto no debe de haber
respondido, ni responde, a lo que se le ha preguntado.

? No se le pregunta otra cosa ninguna ?respondió Luscinda? sino
ofrecelle por esta noche nuestra compañía y parte del lugar donde nos
acomodáremos, donde se le hará el regalo que la comodidad ofreciere, con
la voluntad que obliga a servir a todos los estranjeros que dello
tuvieren necesidad, especialmente siendo mujer a quien se sirve.

? Por ella y por mí ?respondió el captivo? os beso, señora mía, las
manos, y estimo mucho y en lo que es razón la merced ofrecida; que en
tal ocasión, y de tales personas como vuestro parecer muestra, bien se
echa de ver que ha de ser muy grande.

? Decidme, señor ?dijo Dorotea?: ¿esta señora es cristiana o mora?
Porque el traje y el silencio nos hace pensar que es lo que no
querríamos que fuese.

? Mora es en el traje y en el cuerpo, pero en el alma es muy grande
cristiana, porque tiene grandísimos deseos de serlo.

? Luego, ¿no es baptizada? ?replicó Luscinda.

? No ha habido lugar para ello ?respondió el captivo? después que salió
de Argel, su patria y tierra, y hasta agora no se ha visto en peligro de
muerte tan cercana que obligase a baptizalla sin que supiese primero
todas las ceremonias que nuestra Madre la Santa Iglesia manda; pero Dios
será servido que presto se bautice con la decencia que la calidad de su
persona merece, que es más de lo que muestra su hábito y el mío.

Con estas razones puso gana en todos los que escuchándole estaban de
saber quién fuese la mora y el captivo, pero nadie se lo quiso preguntar
por entonces, por ver que aquella sazón era más para procurarles
descanso que para preguntarles sus vidas. Dorotea la tomó por la mano y
la llevó a sentar junto a sí, y le rogó que se quitase el embozo. Ella
miró al cautivo, como si le preguntara le dijese lo que decían y lo que
ella haría. Él, en lengua arábiga, le dijo que le pedían se quitase el
embozo, y que lo hiciese; y así, se lo quitó, y descubrió un rostro tan
hermoso que Dorotea la tuvo por más hermosa que a Luscinda, y Luscinda
por más hermosa que a Dorotea, y todos los circustantes conocieron que
si alguno se podría igualar al de las dos, era el de la mora, y aun hubo
algunos que le aventajaron en alguna cosa. Y, como la hermosura tenga
prerrogativa y gracia de reconciliar los ánimos y atraer las voluntades,
luego se rindieron todos al deseo de servir y acariciar a la hermosa mora.

Preguntó don Fernando al captivo cómo se llamaba la mora, el cual
respondió que lela Zoraida; y, así como esto oyó, ella entendió lo que
le habían preguntado al cristiano, y dijo con mucha priesa, llena de
congoja y donaire:

? ¡No, no Zoraida: María, María! ?dando a entender que se llamaba María
y no Zoraida.

Estas palabras, el grande afecto con que la mora las dijo, hicieron
derramar más de una lágrima a algunos de los que la escucharon,
especialmente a las mujeres, que de su naturaleza son tiernas y
compasivas. Abrazóla Luscinda con mucho amor, diciéndole:

? Sí, sí: María, María.

A lo cual respondió la mora:

? ¡Sí, sí: María; Zoraida macange! ?que quiere decir no.

Ya en esto llegaba la noche, y, por orden de los que venían con don
Fernando, había el ventero puesto diligencia y cuidado en aderezarles de
cenar lo mejor que a él le fue posible. Llegada, pues, la hora,
sentáronse todos a una larga mesa, como de tinelo, porque no la había
redonda ni cuadrada en la venta, y dieron la cabecera y principal
asiento, puesto que él lo rehusaba, a don Quijote, el cual quiso que
estuviese a su lado la señora Micomicona, pues él era su aguardador.
Luego se sentaron Luscinda y Zoraida, y frontero dellas don Fernando y
Cardenio, y luego el cautivo y los demás caballeros, y, al lado de las
señoras, el cura y el barbero. Y así, cenaron con mucho contento, y
acrecentóseles más viendo que, dejando de comer don Quijote, movido de
otro semejante espíritu que el que le movió a hablar tanto como habló
cuando cenó con los cabreros, comenzó a decir:

? Verdaderamente, si bien se considera, señores míos, grandes e
inauditas cosas ven los que profesan la orden de la andante caballería.
Si no, ¿cuál de los vivientes habrá en el mundo que ahora por la puerta
deste castillo entrara, y de la suerte que estamos nos viere, que juzgue
y crea que nosotros somos quien somos? ¿Quién podrá decir que esta
señora que está a mi lado es la gran reina que todos sabemos, y que yo
soy aquel Caballero de la Triste Figura que anda por ahí en boca de la
fama? Ahora no hay que dudar, sino que esta arte y ejercicio excede a
todas aquellas y aquellos que los hombres inventaron, y tanto más se ha
de tener en estima cuanto a más peligros está sujeto. Quítenseme delante
los que dijeren que las letras hacen ventaja a las armas, que les diré,
y sean quien se fueren, que no saben lo que dicen. Porque la razón que
los tales suelen decir, y a lo que ellos más se atienen, es que los
trabajos del espíritu exceden a los del cuerpo, y que las armas sólo con
el cuerpo se ejercitan, como si fuese su ejercicio oficio de ganapanes,
para el cual no es menester más de buenas fuerzas; o como si en esto que
llamamos armas los que las profesamos no se encerrasen los actos de la
fortaleza, los cuales piden para ejecutallos mucho entendimiento; o como
si no trabajase el ánimo del guerrero que tiene a su cargo un ejército,
o la defensa de una ciudad sitiada, así con el espíritu como con el
cuerpo. Si no, véase si se alcanza con las fuerzas corporales a saber y
conjeturar el intento del enemigo, los disignios, las estratagemas, las
dificultades, el prevenir los daños que se temen; que todas estas cosas
son acciones del entendimiento, en quien no tiene parte alguna el
cuerpo. Siendo pues ansí, que las armas requieren espíritu, como las
letras, veamos ahora cuál de los dos espíritus, el del letrado o el del
guerrero, trabaja más. Y esto se vendrá a conocer por el fin y paradero
a que cada uno se encamina, porque aquella intención se ha de estimar en
más que tiene por objeto más noble fin. Es el fin y paradero de las
letras..., y no hablo ahora de las divinas, que tienen por blanco llevar
y encaminar las almas al cielo, que a un fin tan sin fin como éste
ninguno otro se le puede igualar; hablo de las letras humanas, que es su
fin poner en su punto la justicia distributiva y dar a cada uno lo que
es suyo, entender y hacer que las buenas leyes se guarden. Fin, por
cierto, generoso y alto y digno de grande alabanza, pero no de tanta
como merece aquel a que las armas atienden, las cuales tienen por objeto
y fin la paz, que es el mayor bien que los hombres pueden desear en esta
vida. Y así, las primeras buenas nuevas que tuvo el mundo y tuvieron los
hombres fueron las que dieron los ángeles la noche que fue nuestro día,
cuando cantaron en los aires: ''Gloria sea en las alturas, y paz en la
tierra, a los hombres de buena voluntad''; y a la salutación que el
mejor maestro de la tierra y del cielo enseñó a sus allegados y
favoridos, fue decirles que cuando entrasen en alguna casa, dijesen:
''Paz sea en esta casa''; y otras muchas veces les dijo: ''Mi paz os
doy, mi paz os dejo: paz sea con vosotros'', bien como joya y prenda
dada y dejada de tal mano; joya que sin ella, en la tierra ni en el
cielo puede haber bien alguno. Esta paz es el verdadero fin de la
guerra, que lo mesmo es decir armas que guerra. Prosupuesta, pues, esta
verdad, que el fin de la guerra es la paz, y que en esto hace ventaja al
fin de las letras, vengamos ahora a los trabajos del cuerpo del letrado
y a los del profesor de las armas, y véase cuáles son mayores.

De tal manera, y por tan buenos términos, iba prosiguiendo en su plática
don Quijote que obligó a que, por entonces, ninguno de los que
escuchándole estaban le tuviese por loco; antes, como todos los más eran
caballeros, a quien son anejas las armas, le escuchaban de muy buena
gana; y él prosiguió diciendo:

? Digo, pues, que los trabajos del estudiante son éstos: principalmente
pobreza (no porque todos sean pobres, sino por poner este caso en todo
el estremo que pueda ser); y, en haber dicho que padece pobreza, me
parece que no había que decir más de su mala ventura, porque quien es
pobre no tiene cosa buena. Esta pobreza la padece por sus partes, ya en
hambre, ya en frío, ya en desnudez, ya en todo junto; pero, con todo
eso, no es tanta que no coma, aunque sea un poco más tarde de lo que se
usa, aunque sea de las sobras de los ricos; que es la mayor miseria del
estudiante éste que entre ellos llaman andar a la sopa; y no les falta
algún ajeno brasero o chimenea, que, si no callenta, a lo menos entibie
su frío, y, en fin, la noche duermen debajo de cubierta. No quiero
llegar a otras menudencias, conviene a saber, de la falta de camisas y
no sobra de zapatos, la raridad y poco pelo del vestido, ni aquel
ahitarse con tanto gusto, cuando la buena suerte les depara algún
banquete. Por este camino que he pintado, áspero y dificultoso,
tropezando aquí, cayendo allí, levantándose acullá, tornando a caer acá,
llegan al grado que desean; el cual alcanzado, a muchos hemos visto que,
habiendo pasado por estas Sirtes y por estas Scilas y Caribdis, como
llevados en vuelo de la favorable fortuna, digo que los hemos visto
mandar y gobernar el mundo desde una silla, trocada su hambre en
hartura, su frío en refrigerio, su desnudez en galas, y su dormir en una
estera en reposar en holandas y damascos: premio justamente merecido de
su virtud. Pero, contrapuestos y comparados sus trabajos con los del
mílite guerrero, se quedan muy atrás en todo, como ahora diré.


