

      Capítulo XXXIII. Donde se cuenta la novela del Curioso impertinente

«En Florencia, ciudad rica y famosa de Italia, en la provincia que
llaman Toscana, vivían Anselmo y Lotario, dos caballeros ricos y
principales, y tan amigos que, por excelencia y antonomasia, de todos
los que los conocían los dos amigos eran llamados. Eran solteros, mozos
de una misma edad y de unas mismas costumbres; todo lo cual era bastante
causa a que los dos con recíproca amistad se correspondiesen. Bien es
verdad que el Anselmo era algo más inclinado a los pasatiempos amorosos
que el Lotario, al cual llevaban tras sí los de la caza; pero, cuando se
ofrecía, dejaba Anselmo de acudir a sus gustos por seguir los de
Lotario, y Lotario dejaba los suyos por acudir a los de Anselmo; y,
desta manera, andaban tan a una sus voluntades, que no había concertado
reloj que así lo anduviese. »Andaba Anselmo perdido de amores de una
doncella principal y hermosa de la misma ciudad, hija de tan buenos
padres y tan buena ella por sí, que se determinó, con el parecer de su
amigo Lotario, sin el cual ninguna cosa hacía, de pedilla por esposa a
sus padres, y así lo puso en ejecución; y el que llevó la embajada fue
Lotario, y el que concluyó el negocio tan a gusto de su amigo, que en
breve tiempo se vio puesto en la posesión que deseaba, y Camila tan
contenta de haber alcanzado a Anselmo por esposo, que no cesaba de dar
gracias al cielo, y a Lotario, por cuyo medio tanto bien le había venido.

»Los primeros días, como todos los de boda suelen ser alegres, continuó
Lotario, como solía, la casa de su amigo Anselmo, procurando honralle,
festejalle y regocijalle con todo aquello que a él le fue posible; pero,
acabadas las bodas y sosegada ya la frecuencia de las visitas y
parabienes, comenzó Lotario a descuidarse con cuidado de las idas en
casa de Anselmo, por parecerle a él ?como es razón que parezca a todos
los que fueren discretos? que no se han de visitar ni continuar las
casas de los amigos casados de la misma manera que cuando eran solteros;
porque, aunque la buena y verdadera amistad no puede ni debe de ser
sospechosa en nada, con todo esto, es tan delicada la honra del casado,
que parece que se puede ofender aun de los mesmos hermanos, cuanto más
de los amigos.

»Notó Anselmo la remisión de Lotario, y formó dél quejas grandes,
diciéndole que si él supiera que el casarse había de ser parte para no
comunicalle como solía, que jamás lo hubiera hecho, y que si, por la
buena correspondencia que los dos tenían mientras él fue soltero, habían
alcanzado tan dulce nombre como el de ser llamados los dos amigos, que
no permitiese, por querer hacer del circunspecto, sin otra ocasión
alguna, que tan famoso y tan agradable nombre se perdiese; y que así, le
suplicaba, si era lícito que tal término de hablar se usase entre ellos,
que volviese a ser señor de su casa, y a entrar y salir en ella como de
antes, asegurándole que su esposa Camila no tenía otro gusto ni otra
voluntad que la que él quería que tuviese, y que, por haber sabido ella
con cuántas veras los dos se amaban, estaba confusa de ver en él tanta
esquiveza. »A todas estas y otras muchas razones que Anselmo dijo a
Lotario para persuadille volviese como solía a su casa, respondió
Lotario con tanta prudencia, discreción y aviso, que Anselmo quedó
satisfecho de la buena intención de su amigo, y quedaron de concierto
que dos días en la semana y las fiestas fuese Lotario a comer con él; y,
aunque esto quedó así concertado entre los dos, propuso Lotario de no
hacer más de aquello que viese que más convenía a la honra de su amigo,
cuyo crédito estimaba en más que el suyo proprio. Decía él, y decía
bien, que el casado a quien el cielo había concedido mujer hermosa,
tanto cuidado había de tener qué amigos llevaba a su casa como en mirar
con qué amigas su mujer conversaba, porque lo que no se hace ni
concierta en las plazas, ni en los templos, ni en las fiestas públicas,
ni estaciones ?cosas que no todas veces las han de negar los maridos a
sus mujeres?, se concierta y facilita en casa de la amiga o la parienta
de quien más satisfación se tiene.

»También decía Lotario que tenían necesidad los casados de tener cada
uno algún amigo que le advirtiese de los descuidos que en su proceder
hiciese, porque suele acontecer que con el mucho amor que el marido a la
mujer tiene, o no le advierte o no le dice, por no enojalla, que haga o
deje de hacer algunas cosas, que el hacellas o no, le sería de honra o
de vituperio; de lo cual, siendo del amigo advertido, fácilmente pondría
remedio en todo. Pero, ¿dónde se hallará amigo tan discreto y tan leal y
verdadero como aquí Lotario le pide? No lo sé yo, por cierto; sólo
Lotario era éste, que con toda solicitud y advertimiento miraba por la
honra de su amigo y procuraba dezmar, frisar y acortar los días del
concierto del ir a su casa, porque no pareciese mal al vulgo ocioso y a
los ojos vagabundos y maliciosos la entrada de un mozo rico,
gentilhombre y bien nacido, y de las buenas partes que él pensaba que
tenía, en la casa de una mujer tan hermosa como Camila; que, puesto que
su bondad y valor podía poner freno a toda maldiciente lengua, todavía
no quería poner en duda su crédito ni el de su amigo, y por esto los más
de los días del concierto los ocupaba y entretenía en otras cosas, que
él daba a entender ser inexcusables. Así que, en quejas del uno y
disculpas del otro se pasaban muchos ratos y partes del día.

»Sucedió, pues, que uno que los dos se andaban paseando por un prado
fuera de la ciudad, Anselmo dijo a Lotario las semejantes razones:
»?Pensabas, amigo Lotario, que a las mercedes que Dios me ha hecho en
hacerme hijo de tales padres como fueron los míos y al darme, no con
mano escasa, los bienes, así los que llaman de naturaleza como los de
fortuna, no puedo yo corresponder con agradecimiento que llegue al bien
recebido, y sobre al que me hizo en darme a ti por amigo y a Camila por
mujer propria: dos prendas que las estimo, si no en el grado que debo,
en el que puedo. Pues con todas estas partes, que suelen ser el todo con
que los hombres suelen y pueden vivir contentos, vivo yo el más
despechado y el más desabrido hombre de todo el universo mundo; porque
no sé qué días a esta parte me fatiga y aprieta un deseo tan estraño, y
tan fuera del uso común de otros, que yo me maravillo de mí mismo, y me
culpo y me riño a solas, y procuro callarlo y encubrirlo de mis proprios
pensamientos; y así me ha sido posible salir con este secreto como si de
industria procurara decillo a todo el mundo. Y, pues que, en efeto, él
ha de salir a plaza,quiero que sea en la del archivo de tu secreto,
confiado que, con él y con la diligencia que pondrás, como mi amigo
verdadero, en remediarme, yo me veré presto libre de la angustia que me
causa, y llegará mi alegría por tu solicitud al grado que ha llegado mi
descontento por mi locura. »Suspenso tenían a Lotario las razones de
Anselmo, y no sabía en qué había de parar tan larga prevención o
preámbulo; y, aunque iba revolviendo en su imaginación qué deseo podría
ser aquel que a su amigo tanto fatigaba, dio siempre muy lejos del
blanco de la verdad; y, por salir presto de la agonía que le causaba
aquella suspensión, le dijo que hacía notorio agravio a su mucha amistad
en andar buscando rodeos para decirle sus más encubiertos pensamientos,
pues tenía cierto que se podía prometer dél, o ya consejos para
entretenellos, o ya remedio para cumplillos.

»?Así es la verdad ?respondió Anselmo?, y con esa confianza te hago
saber, amigo Lotario, que el deseo que me fatiga es pensar si Camila, mi
esposa, es tan buena y tan perfeta como yo pienso; y no puedo enterarme
en esta verdad, si no es probándola de manera que la prueba manifieste
los quilates de su bondad, como el fuego muestra los del oro. Porque yo
tengo para mí, ¡oh amigo!, que no es una mujer más buena de cuanto es o
no es solicitada, y que aquella sola es fuerte que no se dobla a las
promesas, a las dádivas, a las lágrimas y a las continuas importunidades
de los solícitos amantes. Porque, ¿qué hay que agradecer ?decía él? que
una mujer sea buena, si nadie le dice que sea mala? ¿Qué mucho que esté
recogida y temerosa la que no le dan ocasión para que se suelte, y la
que sabe que tiene marido que, en cogiéndola en la primera desenvoltura,
la ha de quitar la vida? Ansí que, la que es buena por temor, o por
falta de lugar, yo no la quiero tener en aquella estima en que tendré a
la solicitada y perseguida que salió con la corona del vencimiento. De
modo que, por estas razones y por otras muchas que te pudiera decir para
acreditar y fortalecer la opinión que tengo, deseo que Camila, mi
esposa, pase por estas dificultades y se acrisole y quilate en el fuego
de verse requerida y solicitada, y de quien tenga valor para poner en
ella sus deseos; y si ella sale, como creo que saldrá, con la palma
desta batalla, tendré yo por sin igual mi ventura; podré yo decir que
está colmo el vacío de mis deseos; diré que me cupo en suerte la mujer
fuerte, de quien el Sabio dice que ¿quién la hallará? Y, cuando esto
suceda al revés de lo que pienso, con el gusto de ver que acerté en mi
opinión, llevaré sin pena la que de razón podrá causarme mi tan costosa
experiencia. Y, prosupuesto que ninguna cosa de cuantas me dijeres en
contra de mi deseo ha de ser de algún provecho para dejar de ponerle por
la obra, quiero, ¡oh amigo Lotario!, que te dispongas a ser el
instrumento que labre aquesta obra de mi gusto; que yo te daré lugar
para que lo hagas, sin faltarte todo aquello que yo viere ser necesario
para solicitar a una mujer honesta, honrada, recogida y desinteresada. Y
muéveme, entre otras cosas, a fiar de ti esta tan ardua empresa, el ver
que si de ti es vencida Camila, no ha de llegar el vencimiento a todo
trance y rigor, sino a sólo a tener por hecho lo que se ha de hacer, por
buen respeto; y así, no quedaré yo ofendido más de con el deseo, y mi
injuria quedará escondida en la virtud de tu silencio, que bien sé que
en lo que me tocare ha de ser eterno como el de la muerte. Así que, si
quieres que yo tenga vida que pueda decir que lo es, desde luego has de
entrar en esta amorosa batalla, no tibia ni perezosamente, sino con el
ahínco y diligencia que mi deseo pide, y con la confianza que nuestra
amistad me asegura.

»Éstas fueron las razones que Anselmo dijo a Lotario, a todas las cuales
estuvo tan atento, que si no fueron las que quedan escritas que le dijo,
no desplegó sus labios hasta que hubo acabado; y, viendo que no decía
más, después que le estuvo mirando un buen espacio, como si mirara otra
cosa que jamás hubiera visto, que le causara admiración y espanto, le
dijo: »?No me puedo persuadir, ¡oh amigo Anselmo!, a que no sean burlas
las cosas que me has dicho; que, a pensar que de veras las decías, no
consintiera que tan adelante pasaras, porque con no escucharte
previniera tu larga arenga. Sin duda imagino, o que no me conoces, o que
yo no te conozco. Pero no; que bien sé que eres Anselmo, y tú sabes que
yo soy Lotario; el daño está en que yo pienso que no eres el Anselmo que
solías, y tú debes de haber pensado que tampoco yo soy el Lotario que
debía ser, porque las cosas que me has dicho, ni son de aquel Anselmo mi
amigo, ni las que me pides se han de pedir a aquel Lotario que tú
conoces; porque los buenos amigos han de probar a sus amigos y valerse
dellos, como dijo un poeta, usque ad aras; que quiso decir que no se
habían de valer de su amistad en cosas que fuesen contra Dios. Pues, si
esto sintió un gentil de la amistad, ¿cuánto mejor es que lo sienta el
cristiano, que sabe que por ninguna humana ha de perder la amistad
divina? Y cuando el amigo tirase tanto la barra que pusiese aparte los
respetos del cielo por acudir a los de su amigo, no ha de ser por cosas
ligeras y de poco momento, sino por aquellas en que vaya la honra y la
vida de su amigo. Pues dime tú ahora, Anselmo: ¿cuál destas dos cosas
tienes en peligro para que yo me aventure a complacerte y a hacer una
cosa tan detestable como me pides? Ninguna, por cierto; antes, me pides,
según yo entiendo, que procure y solicite quitarte la honra y la vida, y
quitármela a mí juntamente. Porque si yo he de procurar quitarte la
honra, claro está que te quito la vida, pues el hombre sin honra peor es
que un muerto; y, siendo yo el instrumento, como tú quieres que lo sea,
de tanto mal tuyo, ¿no vengo a quedar deshonrado, y, por el mesmo
consiguiente, sin vida? Escucha, amigo Anselmo, y ten paciencia de no
responderme hasta que acabe de decirte lo que se me ofreciere acerca de
lo que te ha pedido tu deseo; que tiempo quedará para que tú me
repliques y yo te escuche.

»?Que me place ?dijo Anselmo?: di lo que quisieres.

»Y Lotario prosiguió diciendo:

»?Paréceme, ¡oh Anselmo!, que tienes tú ahora el ingenio como el que
siempre tienen los moros, a los cuales no se les puede dar a entender el
error de su secta con las acotaciones de la Santa Escritura, ni con
razones que consistan en especulación del entendimiento, ni que vayan
fundadas en artículos de fe, sino que les han de traer ejemplos
palpables, fáciles, intelegibles, demonstrativos, indubitables, con
demostraciones matemáticas que no se pueden negar, como cuando dicen:
"Si de dos partes iguales quitamos partes iguales, las que quedan
también son iguales"; y, cuando esto no entiendan de palabra, como, en
efeto, no lo entienden, háseles de mostrar con las manos y ponérselo
delante de los ojos, y, aun con todo esto, no basta nadie con ellos a
persuadirles las verdades de mi sacra religión. Y este mesmo término y
modo me convendrá usar contigo, porque el deseo que en ti ha nacido va
tan descaminado y tan fuera de todo aquello que tenga sombra de
razonable, que me parece que ha de ser tiempo gastado el que ocupare en
darte a entender tu simplicidad, que por ahora no le quiero dar otro
nombre, y aun estoy por dejarte en tu desatino, en pena de tu mal deseo;
mas no me deja usar deste rigor la amistad que te tengo, la cual no
consiente que te deje puesto en tan manifiesto peligro de perderte. Y,
porque claro lo veas, dime, Anselmo: ¿tú no me has dicho que tengo de
solicitar a una retirada, persuadir a una honesta, ofrecer a una
desinteresada, servir a una prudente? Sí que me lo has dicho. Pues si tú
sabes que tienes mujer retirada, honesta, desinteresada y prudente, ¿qué
buscas? Y si piensas que de todos mis asaltos ha de salir vencedora,
como saldrá sin duda, ¿qué mejores títulos piensas darle después que los
que ahora tiene, o qué será más después de lo que es ahora? O es que tú
no la tienes por la que dices, o tú no sabes lo que pides. Si no la
tienes por lo que dices, ¿para qué quieres probarla, sino, como a mala,
hacer della lo que más te viniere en gusto? Mas si es tan buena como
crees, impertinente cosa será hacer experiencia de la mesma verdad,
pues, después de hecha, se ha de quedar con la estimación que primero
tenía. Así que, es razón concluyente que el intentar las cosas de las
cuales antes nos puede suceder daño que provecho es de juicios sin
discurso y temerarios, y más cuando quieren intentar aquellas a que no
son forzados ni compelidos, y que de muy lejos traen descubierto que el
intentarlas es manifiesta locura. Las cosas dificultosas se intentan por
Dios, o por el mundo, o por entrambos a dos: las que se acometen por
Dios son las que acometieron los santos, acometiendo a vivir vida de
ángeles en cuerpos humanos; las que se acometen por respeto del mundo
son las de aquellos que pasan tanta infinidad de agua, tanta diversidad
de climas, tanta estrañeza de gentes, por adquirir estos que llaman
bienes de fortuna. Y las que se intentan por Dios y por el mundo
juntamente son aquellas de los valerosos soldados, que apenas veen en el
contrario muro abierto tanto espacio cuanto es el que pudo hacer una
redonda bala de artillería, cuando, puesto aparte todo temor, sin hacer
discurso ni advertir al manifiesto peligro que les amenaza, llevados en
vuelo de las alas del deseo de volver por su fe, por su nación y por su
rey, se arrojan intrépidamente por la mitad de mil contrapuestas muertes
que los esperan. Estas cosas son las que suelen intentarse, y es honra,
gloria y provecho intentarlas, aunque tan llenas de inconvenientes y
peligros. Pero la que tú dices que quieres intentar y poner por obra, ni
te ha de alcanzar gloria de Dios, bienes de la fortuna, ni fama con los
hombres; porque, puesto que salgas con ella como deseas, no has de
quedar ni más ufano, ni más rico, ni más honrado que estás ahora; y si
no sales, te has de ver en la mayor miseria que imaginarse pueda, porque
no te ha de aprovechar pensar entonces que no sabe nadie la desgracia
que te ha sucedido, porque bastará para afligirte y deshacerte que la
sepas tú mesmo. Y, para confirmación desta verdad, te quiero decir una
estancia que hizo el famoso poeta Luis Tansilo, en el fin de su primera
parte de Las lágrimas de San Pedro, que dice así:

Crece el dolor y crece la vergüenza
en Pedro, cuando el día se ha mostrado;
y, aunque allí no ve a nadie, se avergüenza
de sí mesmo, por ver que había pecado:
que a un magnánimo pecho a haber vergüenza
no sólo ha de moverle el ser mirado;
que de sí se avergüenza cuando yerra,
si bien otro no vee que cielo y tierra.

Así que, no escusarás con el secreto tu dolor; antes, tendrás que llorar
contino, si no lágrimas de los ojos, lágrimas de sangre del corazón,
como las lloraba aquel simple doctor que nuestro poeta nos cuenta que
hizo la prueba del vaso, que, con mejor discurso, se escusó de hacerla
el prudente Reinaldos; que, puesto que aquello sea ficción poética,
tiene en sí encerrados secretos morales dignos de ser advertidos y
entendidos e imitados. Cuanto más que, con lo que ahora pienso decirte,
acabarás de venir en conocimiento del grande error que quieres cometer.
Dime, Anselmo, si el cielo, o la suerte buena, te hubiera hecho señor y
legítimo posesor de un finísimo diamante, de cuya bondad y quilates
estuviesen satisfechos cuantos lapidarios le viesen, y que todos a una
voz y de común parecer dijesen que llegaba en quilates, bondad y fineza
a cuanto se podía estender la naturaleza de tal piedra, y tú mesmo lo
creyeses así, sin saber otra cosa en contrario, ¿sería justo que te
viniese en deseo de tomar aquel diamante, y ponerle entre un ayunque y
un martillo, y allí, a pura fuerza de golpes y brazos, probar si es tan
duro y tan fino como dicen? Y más, si lo pusieses por obra; que, puesto
caso que la piedra hiciese resistencia a tan necia prueba, no por eso se
le añadiría más valor ni más fama; y si se rompiese, cosa que podría
ser, ¿no se perdería todo? Sí, por cierto, dejando a su dueño en
estimación de que todos le tengan por simple. Pues haz cuenta, Anselmo
amigo, que Camila es fínisimo diamante, así en tu estimación como en la
ajena, y que no es razón ponerla en contingencia de que se quiebre,
pues, aunque se quede con su entereza, no puede subir a más valor del
que ahora tiene; y si faltase y no resistiese, considera desde ahora
cuál quedarías sin ella, y con cuánta razón te podrías quejar de ti
mesmo, por haber sido causa de su perdición y la tuya. Mira que no hay
joya en el mundo que tanto valga como la mujer casta y honrada, y que
todo el honor de las mujeres consiste en la opinión buena que dellas se
tiene; y, pues la de tu esposa es tal que llega al estremo de bondad que
sabes, ¿para qué quieres poner esta verdad en duda? Mira, amigo, que la
mujer es animal imperfecto, y que no se le han de poner embarazos donde
tropiece y caiga, sino quitárselos y despejalle el camino de cualquier
inconveniente, para que sin pesadumbre corra ligera a alcanzar la
perfeción que le falta, que consiste en el ser virtuosa. Cuentan los
naturales que el arminio es un animalejo que tiene una piel blanquísima,
y que cuando quieren cazarle, los cazadores usan deste artificio: que,
sabiendo las partes por donde suele pasar y acudir, las atajan con lodo,
y después, ojeándole, le encaminan hacia aquel lugar, y así como el
arminio llega al lodo, se está quedo y se deja prender y cautivar, a
trueco de no pasar por el cieno y perder y ensuciar su blancura, que la
estima en más que la libertad y la vida. La honesta y casta mujer es
arminio, y es más que nieve blanca y limpia la virtud de la honestidad;
y el que quisiere que no la pierda, antes la guarde y conserve, ha de
usar de otro estilo diferente que con el arminio se tiene, porque no le
han de poner delante el cieno de los regalos y servicios de los
importunos amantes, porque quizá, y aun sin quizá, no tiene tanta virtud
y fuerza natural que pueda por sí mesma atropellar y pasar por aquellos
embarazos, y es necesario quitárselos y ponerle delante la limpieza de
la virtud y la belleza que encierra en sí la buena fama. Es asimesmo la
buena mujer como espejo de cristal luciente y claro; pero está sujeto a
empañarse y escurecerse con cualquiera aliento que le toque. Hase de
usar con la honesta mujer el estilo que con las reliquias: adorarlas y
no tocarlas. Hase de guardar y estimar la mujer buena como se guarda y
estima un hermoso jardín que está lleno de flores y rosas, cuyo dueño no
consiente que nadie le pasee ni manosee; basta que desde lejos, y por
entre las verjas de hierro, gocen de su fragrancia y hermosura.
Finalmente, quiero decirte unos versos que se me han venido a la
memoria, que los oí en una comedia moderna, que me parece que hacen al
propósito de lo que vamos tratando. Aconsejaba un prudente viejo a otro,
padre de una doncella, que la recogiese, guardase y encerrase, y entre
otras razones, le dijo éstas:

Es de vidrio la mujer;
pero no se ha de probar
si se puede o no quebrar,
porque todo podría ser.
Y es más fácil el quebrarse,
y no es cordura ponerse
a peligro de romperse
lo que no puede soldarse.
Y en esta opinión estén
todos, y en razón la fundo:
que si hay Dánaes en el mundo,
hay pluvias de oro también.

Cuanto hasta aquí te he dicho, ¡oh Anselmo!, ha sido por lo que a ti te
toca; y ahora es bien que se oiga algo de lo que a mí me conviene; y si
fuere largo, perdóname, que todo lo requiere el laberinto donde te has
entrado y de donde quieres que yo te saque. Tú me tienes por amigo y
quieres quitarme la honra, cosa que es contra toda amistad; y aun no
sólo pretendes esto, sino que procuras que yo te la quite a ti. Que me
la quieres quitar a mí está claro, pues, cuando Camila vea que yo la
solicito, como me pides, cierto está que me ha de tener por hombre sin
honra y mal mirado, pues intento y hago una cosa tan fuera de aquello
que el ser quien soy y tu amistad me obliga. De que quieres que te la
quite a ti no hay duda, porque, viendo Camila que yo la solicito, ha de
pensar que yo he visto en ella alguna liviandad que me dio atrevimiento
a descubrirle mi mal deseo; y, teniéndose por deshonrada, te toca a ti,
como a cosa suya, su mesma deshonra. Y de aquí nace lo que comúnmente se
platica: que el marido de la mujer adúltera, puesto que él no lo sepa ni
haya dado ocasión para que su mujer no sea la que debe, ni haya sido en
su mano, ni en su descuido y poco recato estorbar su desgracia, con
todo, le llaman y le nombran con nombre de vituperio y bajo; y en cierta
manera le miran, los que la maldad de su mujer saben, con ojos de
menosprecio, en cambio de mirarle con los de lástima, viendo que no por
su culpa, sino por el gusto de su mala compañera, está en aquella
desventura. Pero quiérote decir la causa por que con justa razón es
deshonrado el marido de la mujer mala, aunque él no sepa que lo es, ni
tenga culpa, ni haya sido parte, ni dado ocasión, para que ella lo sea.
Y no te canses de oírme, que todo ha de redundar en tu provecho. Cuando
Dios crió a nuestro primero padre en el Paraíso terrenal, dice la Divina
Escritura que infundió Dios sueño en Adán, y que, estando durmiendo, le
sacó una costilla del lado siniestro, de la cual formó a nuestra madre
Eva; y, así como Adán despertó y la miró, dijo: ''Ésta es carne de mi
carne y hueso de mis huesos''. Y Dios dijo: ''Por ésta dejará el hombre
a su padre y madre, y serán dos en una carne misma''. Y entonces fue
instituido el divino sacramento del matrimonio, con tales lazos que sola
la muerte puede desatarlos. Y tiene tanta fuerza y virtud este milagroso
sacramento, que hace que dos diferentes personas sean una mesma carne; y
aún hace más en los buenos casados, que, aunque tienen dos almas, no
tienen más de una voluntad. Y de aquí viene que, como la carne de la
esposa sea una mesma con la del esposo, las manchas que en ella caen, o
los defectos que se procura, redundan en la carne del marido, aunque él
no haya dado, como queda dicho, ocasión para aquel daño. Porque, así
como el dolor del pie o de cualquier miembro del cuerpo humano le siente
todo el cuerpo, por ser todo de una carne mesma, y la cabeza siente el
daño del tobillo, sin que ella se le haya causado, así el marido es
participante de la deshonra de la mujer, por ser una mesma cosa con
ella. Y como las honras y deshonras del mundo sean todas y nazcan de
carne y sangre, y las de la mujer mala sean deste género, es forzoso que
al marido le quepa parte dellas, y sea tenido por deshonrado sin que él
lo sepa. Mira, pues, ¡oh Anselmo!, al peligro que te pones en querer
turbar el sosiego en que tu buena esposa vive. Mira por cuán vana e
impertinente curiosidad quieres revolver los humores que ahora están
sosegados en el pecho de tu casta esposa. Advierte que lo que aventuras
a ganar es poco, y que lo que perderás será tanto que lo dejaré en su
punto, porque me faltan palabras para encarecerlo. Pero si todo cuanto
he dicho no basta a moverte de tu mal propósito, bien puedes buscar otro
instrumento de tu deshonra y desventura, que yo no pienso serlo, aunque
por ello pierda tu amistad, que es la mayor pérdida que imaginar puedo.

»Calló, en diciendo esto, el virtuoso y prudente Lotario, y Anselmo
quedó tan confuso y pensativo que por un buen espacio no le pudo
responder palabra; pero, en fin, le dijo:

»?Con la atención que has visto he escuchado, Lotario amigo, cuanto has
querido decirme, y en tus razones, ejemplos y comparaciones he visto la
mucha discreción que tienes y el estremo de la verdadera amistad que
alcanzas; y ansimesmo veo y confieso que si no sigo tu parecer y me voy
tras el mío, voy huyendo del bien y corriendo tras el mal. Prosupuesto
esto, has de considerar que yo padezco ahora la enfermedad que suelen
tener algunas mujeres, que se les antoja comer tierra, yeso, carbón y
otras cosas peores, aun asquerosas para mirarse, cuanto más para
comerse; así que, es menester usar de algún artificio para que yo sane,
y esto se podía hacer con facilidad, sólo con que comiences, aunque
tibia y fingidamente, a solicitar a Camila, la cual no ha de ser tan
tierna que a los primeros encuentros dé con su honestidad por tierra; y
con solo este principio quedaré contento y tú habrás cumplido con lo que
debes a nuestra amistad, no solamente dándome la vida, sino
persuadiéndome de no verme sin honra. Y estás obligado a hacer esto por
una razón sola; y es que, estando yo, como estoy, determinado de poner
en plática esta prueba, no has tú de consentir que yo dé cuenta de mi
desatino a otra persona, con que pondría en aventura el honor que tú
procuras que no pierda; y, cuando el tuyo no esté en el punto que debe
en la intención de Camila en tanto que la solicitares, importa poco o
nada, pues con brevedad, viendo en ella la entereza que esperamos, le
podrás decir la pura verdad de nuestro artificio, con que volverá tu
crédito al ser primero. Y, pues tan poco aventuras y tanto contento me
puedes dar aventurándote, no lo dejes de hacer, aunque más
inconvenientes se te pongan delante, pues, como ya he dicho, con sólo
que comiences daré por concluida la causa.

»Viendo Lotario la resoluta voluntad de Anselmo, y no sabiendo qué más
ejemplos traerle ni qué más razones mostrarle para que no la siguiese, y
viendo que le amenazaba que daría a otro cuenta de su mal deseo, por
evitar mayor mal, determinó de contentarle y hacer lo que le pedía, con
propósito e intención de guiar aquel negocio de modo que, sin alterar
los pensamientos de Camila, quedase Anselmo satisfecho; y así, le
respondió que no comunicase su pensamiento con otro alguno, que él
tomaba a su cargo aquella empresa, la cual comenzaría cuando a él le
diese más gusto. Abrazóle Anselmo tierna y amorosamente, y agradecióle
su ofrecimiento, como si alguna grande merced le hubiera hecho; y
quedaron de acuerdo entre los dos que desde otro día siguiente se
comenzase la obra; que él le daría lugar y tiempo como a sus solas
pudiese hablar a Camila, y asimesmo le daría dineros y joyas que darla y
que ofrecerla. Aconsejóle que le diese músicas, que escribiese versos en
su alabanza, y que, cuando él no quisiese tomar trabajo de hacerlos, él
mesmo los haría. A todo se ofreció Lotario, bien con diferente intención
que Anselmo pensaba.

»Y con este acuerdo se volvieron a casa de Anselmo, donde hallaron a
Camila con ansia y cuidado, esperando a su esposo, porque aquel día
tardaba en venir más de lo acostumbrado.

»Fuese Lotario a su casa, y Anselmo quedó en la suya, tan contento como
Lotario fue pensativo, no sabiendo qué traza dar para salir bien de
aquel impertinente negocio. Pero aquella noche pensó el modo que tendría
para engañar a Anselmo, sin ofender a Camila; y otro día vino a comer
con su amigo, y fue bien recebido de Camila, la cual le recebía y
regalaba con mucha voluntad, por entender la buena que su esposo le
tenía. »Acabaron de comer, levantaron los manteles y Anselmo dijo a
Lotario que se quedase allí con Camila, en tanto que él iba a un negocio
forzoso, que dentro de hora y media volvería. Rogóle Camila que no se
fuese y Lotario se ofreció a hacerle compañía, más nada aprovechó con
Anselmo; antes, importunó a Lotario que se quedase y le aguardase,
porque tenía que tratar con él una cosa de mucha importancia. Dijo
también a Camila que no dejase solo a Lotario en tanto que él volviese.
En efeto, él supo tan bien fingir la necesidad, o necedad, de su
ausencia, que nadie pudiera entender que era fingida. Fuese Anselmo, y
quedaron solos a la mesa Camila y Lotario, porque la demás gente de casa
toda se había ido a comer. Viose Lotario puesto en la estacada que su
amigo deseaba y con el enemigo delante, que pudiera vencer con sola su
hermosura a un escuadrón de caballeros armados: mirad si era razón que
le temiera Lotario.

»Pero lo que hizo fue poner el codo sobre el brazo de la silla y la mano
abierta en la mejilla, y, pidiendo perdón a Camila del mal comedimiento,
dijo que quería reposar un poco en tanto que Anselmo volvía. Camila le
respondió que mejor reposaría en el estrado que en la silla, y así, le
rogó se entrase a dormir en él. No quiso Lotario, y allí se quedó
dormido hasta que volvió Anselmo, el cual, como halló a Camila en su
aposento y a Lotario durmiendo, creyó que, como se había tardado tanto,
ya habrían tenido los dos lugar para hablar, y aun para dormir, y no vio
la hora en que Lotario despertase, para volverse con él fuera y
preguntarle de su ventura. »Todo le sucedió como él quiso: Lotario
despertó, y luego salieron los dos de casa, y así, le preguntó lo que
deseaba, y le respondió Lotario que no le había parecido ser bien que la
primera vez se descubriese del todo; y así, no había hecho otra cosa que
alabar a Camila de hermosa, diciéndole que en toda la ciudad no se
trataba de otra cosa que de su hermosura y discreción, y que éste le
había parecido buen principio para entrar ganando la voluntad, y
disponiéndola a que otra vez le escuchase con gusto, usando en esto del
artificio que el demonio usa cuando quiere engañar a alguno que está
puesto en atalaya de mirar por sí: que se transforma en ángel de luz,
siéndolo él de tinieblas, y, poniéndole delante apariencias buenas, al
cabo descubre quién es y sale con su intención, si a los principios no
es descubierto su engaño. Todo esto le contentó mucho a Anselmo, y dijo
que cada día daría el mesmo lugar, aunque no saliese de casa, porque en
ella se ocuparía en cosas que Camila no pudiese venir en conocimiento de
su artificio.

»Sucedió, pues, que se pasaron muchos días que, sin decir Lotario
palabra a Camila, respondía a Anselmo que la hablaba y jamás podía sacar
della una pequeña muestra de venir en ninguna cosa que mala fuese, ni
aun dar una señal de sombra de esperanza; antes, decía que le amenazaba
que si de aquel mal pensamiento no se quitaba, que lo había de decir a
su esposo. »?Bien está ?dijo Anselmo?. Hasta aquí ha resistido Camila a
las palabras; es menester ver cómo resiste a las obras: yo os daré
mañana dos mil escudos de oro para que se los ofrezcáis, y aun se los
deis, y otros tantos para que compréis joyas con que cebarla; que las
mujeres suelen ser aficionadas, y más si son hermosas, por más castas
que sean, a esto de traerse bien y andar galanas; y si ella resiste a
esta tentación, yo quedaré satisfecho y no os daré más pesadumbre.

»Lotario respondió que ya que había comenzado, que él llevaría hasta el
fin aquella empresa, puesto que entendía salir della cansado y vencido.
Otro día recibió los cuatro mil escudos, y con ellos cuatro mil
confusiones, porque no sabía qué decirse para mentir de nuevo; pero, en
efeto, determinó de decirle que Camila estaba tan entera a las dádivas y
promesas como a las palabras, y que no había para qué cansarse más,
porque todo el tiempo se gastaba en balde.

»Pero la suerte, que las cosas guiaba de otra manera, ordenó que,
habiendo dejado Anselmo solos a Lotario y a Camila, como otras veces
solía, él se encerró en un aposento y por los agujeros de la cerradura
estuvo mirando y escuchando lo que los dos trataban, y vio que en más de
media hora Lotario no habló palabra a Camila, ni se la hablara si allí
estuviera un siglo, y cayó en la cuenta de que cuanto su amigo le había
dicho de las respuestas de Camila todo era ficción y mentira. Y, para
ver si esto era ansí, salió del aposento, y, llamando a Lotario aparte,
le preguntó qué nuevas había y de qué temple estaba Camila. Lotario le
respondió que no pensaba más darle puntada en aquel negocio, porque
respondía tan áspera y desabridamente, que no tendría ánimo para volver
a decirle cosa alguna.

»?¡Ah! ?dijo Anselmo?, Lotario, Lotario, y cuán mal correspondes a lo
que me debes y a lo mucho que de ti confío! Ahora te he estado mirando
por el lugar que concede la entrada desta llave, y he visto que no has
dicho palabra a Camila, por donde me doy a entender que aun las primeras
le tienes por decir; y si esto es así, como sin duda lo es, ¿para qué me
engañas, o por qué quieres quitarme con tu industria los medios que yo
podría hallar para conseguir mi deseo?

»No dijo más Anselmo, pero bastó lo que había dicho para dejar corrido y
confuso a Lotario; el cual, casi como tomando por punto de honra el
haber sido hallado en mentira, juró a Anselmo que desde aquel momento
tomaba tan a su cargo el contentalle y no mentille, cual lo vería si con
curiosidad lo espiaba; cuanto más, que no sería menester usar de ninguna
diligencia, porque la que él pensaba poner en satisfacelle le quitaría
de toda sospecha. Creyóle Anselmo, y para dalle comodidad más segura y
menos sobresaltada, determinó de hacer ausencia de su casa por ocho
días, yéndose a la de un amigo suyo, que estaba en una aldea, no lejos
de la ciudad, con el cual amigo concertó que le enviase a llamar con
muchas veras, para tener ocasión con Camila de su partida.

»¡Desdichado y mal advertido de ti, Anselmo! ¿Qué es lo que haces? ¿Qué
es lo que trazas? ¿Qué es lo que ordenas? Mira que haces contra ti
mismo, trazando tu deshonra y ordenando tu perdición. Buena es tu esposa
Camila, quieta y sosegadamente la posees, nadie sobresalta tu gusto, sus
pensamientos no salen de las paredes de su casa, tú eres su cielo en la
tierra, el blanco de sus deseos, el cumplimiento de sus gustos y la
medida por donde mide su voluntad, ajustándola en todo con la tuya y con
la del cielo. Pues si la mina de su honor, hermosura, honestidad y
recogimiento te da sin ningún trabajo toda la riqueza que tiene y tú
puedes desear, ¿para qué quieres ahondar la tierra y buscar nuevas vetas
de nuevo y nunca visto tesoro, poniéndote a peligro que toda venga
abajo, pues, en fin, se sustenta sobre los débiles arrimos de su flaca
naturaleza? Mira que el que busca lo imposible es justo que lo posible
se le niegue, como lo dijo mejor un poeta, diciendo:

Busco en la muerte la vida,
salud en la enfermedad,
en la prisión libertad,
en lo cerrado salida
y en el traidor lealtad.
Pero mi suerte, de quien
jamás espero algún bien,
con el cielo ha estatuido
que, pues lo imposible pido,
lo posible aun no me den.

»Fuese otro día Anselmo a la aldea, dejando dicho a Camila que el tiempo
que él estuviese ausente vendría Lotario a mirar por su casa y a comer
con ella; que tuviese cuidado de tratalle como a su mesma persona.
Afligióse Camila, como mujer discreta y honrada, de la orden que su
marido le dejaba, y díjole que advirtiese que no estaba bien que nadie,
él ausente, ocupase la silla de su mesa, y que si lo hacía por no tener
confianza que ella sabría gobernar su casa, que probase por aquella vez,
y vería por experiencia como para mayores cuidados era bastante. Anselmo
le replicó que aquél era su gusto, y que no tenía más que hacer que
bajar la cabeza y obedecelle. Camila dijo que ansí lo haría, aunque
contra su voluntad. »Partióse Anselmo, y otro día vino a su casa
Lotario, donde fue rescebido de Camila con amoroso y honesto
acogimiento; la cual jamás se puso en parte donde Lotario la viese a
solas, porque siempre andaba rodeada de sus criados y criadas,
especialmente de una doncella suya, llamada Leonela, a quien ella mucho
quería, por haberse criado desde niñas las dos juntas en casa de los
padres de Camila, y cuando se casó con Anselmo la trujo consigo.

»En los tres días primeros nunca Lotario le dijo nada, aunque pudiera,
cuando se levantaban los manteles y la gente se iba a comer con mucha
priesa, porque así se lo tenía mandado Camila. Y aun tenía orden Leonela
que comiese primero que Camila, y que de su lado jamás se quitase; mas
ella, que en otras cosas de su gusto tenía puesto el pensamiento y había
menester aquellas horas y aquel lugar para ocuparle en sus contentos, no
cumplía todas veces el mandamiento de su señora; antes, los dejaba
solos, como si aquello le hubieran mandado. Mas la honesta presencia de
Camila, la gravedad de su rostro, la compostura de su persona era tanta,
que ponía freno a la lengua de Lotario.

»Pero el provecho que las muchas virtudes de Camila hicieron, poniendo
silencio en la lengua de Lotario, redundó más en daño de los dos, porque
si la lengua callaba, el pensamiento discurría y tenía lugar de
contemplar, parte por parte, todos los estremos de bondad y de hermosura
que Camila tenía, bastantes a enamorar una estatua de mármol, no que un
corazón de carne.

»Mirábala Lotario en el lugar y espacio que había de hablarla, y
consideraba cuán digna era de ser amada; y esta consideración comenzó
poco a poco a dar asaltos a los respectos que a Anselmo tenía, y mil
veces quiso ausentarse de la ciudad y irse donde jamás Anselmo le viese
a él, ni él viese a Camila; mas ya le hacía impedimento y detenía el
gusto que hallaba en mirarla. Hacíase fuerza y peleaba consigo mismo por
desechar y no sentir el contento que le llevaba a mirar a Camila.
Culpábase a solas de su desatino, llamábase mal amigo y aun mal
cristiano; hacía discursos y comparaciones entre él y Anselmo, y todos
paraban en decir que más había sido la locura y confianza de Anselmo que
su poca fidelidad, y que si así tuviera disculpa para con Dios como para
con los hombres de lo que pensaba hacer, que no temiera pena por su culpa.

»En efecto, la hermosura y la bondad de Camila, juntamente con la
ocasión que el ignorante marido le había puesto en las manos, dieron con
la lealtad de Lotario en tierra. Y, sin mirar a otra cosa que aquella a
que su gusto le inclinaba, al cabo de tres días de la ausencia de
Anselmo, en los cuales estuvo en continua batalla por resistir a sus
deseos, comenzó a requebrar a Camila, con tanta turbación y con tan
amorosas razones que Camila quedó suspensa, y no hizo otra cosa que
levantarse de donde estaba y entrarse a su aposento, sin respondelle
palabra alguna. Mas no por esta sequedad se desmayó en Lotario la
esperanza, que siempre nace juntamente con el amor; antes, tuvo en más a
Camila. La cual, habiendo visto en Lotario lo que jamás pensara, no
sabía qué hacerse. Y, pareciéndole no ser cosa segura ni bien hecha
darle ocasión ni lugar a que otra vez la hablase, determinó de enviar
aquella mesma noche, como lo hizo, a un criado suyo con un billete a
Anselmo, donde le escribió estas razones:

