

      Capítulo XXXV. Donde se da fin a la novela del Curioso impertinente

Poco más quedaba por leer de la novela, cuando del caramanchón donde
reposaba don Quijote salió Sancho Panza todo alborotado, diciendo a voces:

? Acudid, señores, presto y socorred a mi señor, que anda envuelto en la
más reñida y trabada batalla que mis ojos han visto. ¡Vive Dios, que ha
dado una cuchillada al gigante enemigo de la señora princesa Micomicona,
que le ha tajado la cabeza, cercen a cercen, como si fuera un nabo!

? ¿Qué dices, hermano? ?dijo el cura, dejando de leer lo que de la
novela quedaba?. ¿Estáis en vos, Sancho? ¿Cómo diablos puede ser eso que
decís, estando el gigante dos mil leguas de aquí?

En esto, oyeron un gran ruido en el aposento, y que don Quijote decía a
voces:

? ¡Tente, ladrón, malandrín, follón, que aquí te tengo, y no te ha de
valer tu cimitarra!

Y parecía que daba grandes cuchilladas por las paredes. Y dijo Sancho:

? No tienen que pararse a escuchar, sino entren a despartir la pelea, o
a ayudar a mi amo; aunque ya no será menester, porque, sin duda alguna,
el gigante está ya muerto, y dando cuenta a Dios de su pasada y mala
vida, que yo vi correr la sangre por el suelo, y la cabeza cortada y
caída a un lado, que es tamaña como un gran cuero de vino.

? Que me maten ?dijo a esta sazón el ventero? si don Quijote, o don
diablo, no ha dado alguna cuchillada en alguno de los cueros de vino
tinto que a su cabecera estaban llenos, y el vino derramado debe de ser
lo que le parece sangre a este buen hombre.

Y, con esto, entró en el aposento, y todos tras él, y hallaron a don
Quijote en el más estraño traje del mundo: estaba en camisa, la cual no
era tan cumplida que por delante le acabase de cubrir los muslos, y por
detrás tenía seis dedos menos; las piernas eran muy largas y flacas,
llenas de vello y no nada limpias; tenía en la cabeza un bonetillo
colorado, grasiento, que era del ventero; en el brazo izquierdo tenía
revuelta la manta de la cama, con quien tenía ojeriza Sancho, y él se
sabía bien el porqué; y en la derecha, desenvainada la espada, con la
cual daba cuchilladas a todas partes, diciendo palabras como si
verdaderamente estuviera peleando con algún gigante. Y es lo bueno que
no tenía los ojos abiertos, porque estaba durmiendo y soñando que estaba
en batalla con el gigante; que fue tan intensa la imaginación de la
aventura que iba a fenecer, que le hizo soñar que ya había llegado al
reino de Micomicón, y que ya estaba en la pelea con su enemigo. Y había
dado tantas cuchilladas en los cueros, creyendo que las daba en el
gigante, que todo el aposento estaba lleno de vino; lo cual visto por el
ventero, tomó tanto enojo que arremetió con don Quijote, y a puño
cerrado le comenzó a dar tantos golpes que si Cardenio y el cura no se
le quitaran, él acabara la guerra del gigante; y, con todo aquello, no
despertaba el pobre caballero, hasta que el barbero trujo un gran
caldero de agua fría del pozo y se le echó por todo el cuerpo de golpe,
con lo cual despertó don Quijote; mas no con tanto acuerdo que echase de
ver de la manera que estaba.

Dorotea, que vio cuán corta y sotilmente estaba vestido, no quiso entrar
a ver la batalla de su ayudador y de su contrario.

Andaba Sancho buscando la cabeza del gigante por todo el suelo, y, como
no la hallaba, dijo:

? Ya yo sé que todo lo desta casa es encantamento; que la otra vez, en
este mesmo lugar donde ahora me hallo, me dieron muchos mojicones y
porrazos, sin saber quién me los daba, y nunca pude ver a nadie; y ahora
no parece por aquí esta cabeza que vi cortar por mis mismísimos ojos, y
la sangre corría del cuerpo como de una fuente.

? ¿Qué sangre ni qué fuente dices, enemigo de Dios y de sus santos?
?dijo el ventero?. ¿No vees, ladrón, que la sangre y la fuente no es
otra cosa que estos cueros que aquí están horadados y el vino tinto que
nada en este aposento, que nadando vea yo el alma en los infiernos de
quien los horadó? ? No sé nada ?respondió Sancho?; sólo sé que vendré a
ser tan desdichado que, por no hallar esta cabeza, se me ha de deshacer
mi condado como la sal en el agua.

Y estaba peor Sancho despierto que su amo durmiendo: tal le tenían las
promesas que su amo le había hecho. El ventero se desesperaba de ver la
flema del escudero y el maleficio del señor, y juraba que no había de
ser como la vez pasada, que se le fueron sin pagar; y que ahora no le
habían de valer los previlegios de su caballería para dejar de pagar lo
uno y lo otro, aun hasta lo que pudiesen costar las botanas que se
habían de echar a los rotos cueros.

Tenía el cura de las manos a don Quijote, el cual, creyendo que ya había
acabado la aventura, y que se hallaba delante de la princesa Micomicona,
se hincó de rodillas delante del cura, diciendo:

? Bien puede la vuestra grandeza, alta y famosa señora, vivir, de hoy
más, segura que le pueda hacer mal esta mal nacida criatura; y yo
también, de hoy más, soy quito de la palabra que os di, pues, con el
ayuda del alto Dios y con el favor de aquella por quien yo vivo y
respiro, tan bien la he cumplido.

? ¿No lo dije yo? ?dijo oyendo esto Sancho?. Sí que no estaba yo
borracho: ¡mirad si tiene puesto ya en sal mi amo al gigante! ¡Ciertos
son los toros: mi condado está de molde!

¿Quién no había de reír con los disparates de los dos, amo y mozo? Todos
reían sino el ventero, que se daba a Satanás. Pero, en fin, tanto
hicieron el barbero, Cardenio y el cura que, con no poco trabajo, dieron
con don Quijote en la cama, el cual se quedó dormido, con muestras de
grandísimo cansancio. Dejáronle dormir, y saliéronse al portal de la
venta a consolar a Sancho Panza de no haber hallado la cabeza del
gigante; aunque más tuvieron que hacer en aplacar al ventero, que estaba
desesperado por la repentina muerte de sus cueros. Y la ventera decía en
voz y en grito: ? En mal punto y en hora menguada entró en mi casa este
caballero andante, que nunca mis ojos le hubieran visto, que tan caro me
cuesta. La vez pasada se fue con el costo de una noche, de cena, cama,
paja y cebada, para él y para su escudero, y un rocín y un jumento,
diciendo que era caballero aventurero (que mala ventura le dé Dios a él
y a cuantos aventureros hay en el mundo) y que por esto no estaba
obligado a pagar nada, que así estaba escrito en los aranceles de la
caballería andantesca. Y ahora, por su respeto, vino estotro señor y me
llevó mi cola, y hámela vuelto con más de dos cuartillos de daño, toda
pelada, que no puede servir para lo que la quiere mi marido. Y, por fin
y remate de todo, romperme mis cueros y derramarme mi vino; que
derramada le vea yo su sangre. ¡Pues no se piense; que, por los huesos
de mi padre y por el siglo de mi madre, si no me lo han de pagar un
cuarto sobre otro, o no me llamaría yo como me llamo ni sería hija de
quien soy!

Estas y otras razones tales decía la ventera con grande enojo, y
ayudábala su buena criada Maritornes. La hija callaba, y de cuando en
cuando se sonreía. El cura lo sosegó todo, prometiendo de satisfacerles
su pérdida lo mejor que pudiese, así de los cueros como del vino, y
principalmente del menoscabo de la cola, de quien tanta cuenta hacían.
Dorotea consoló a Sancho Panza diciéndole que cada y cuando que
pareciese haber sido verdad que su amo hubiese descabezado al gigante,
le prometía, en viéndose pacífica en su reino, de darle el mejor condado
que en él hubiese. Consolóse con esto Sancho, y aseguró a la princesa
que tuviese por cierto que él había visto la cabeza del gigante, y que,
por más señas, tenía una barba que le llegaba a la cintura; y que si no
parecía, era porque todo cuanto en aquella casa pasaba era por vía de
encantamento, como él lo había probado otra vez que había posado en
ella. Dorotea dijo que así lo creía, y que no tuviese pena, que todo se
haría bien y sucedería a pedir de boca. Sosegados todos, el cura quiso
acabar de leer la novela, porque vio que faltaba poco. Cardenio, Dorotea
y todos los demás le rogaron la acabase. Él, que a todos quiso dar
gusto, y por el que él tenía de leerla, prosiguió el cuento, que así decía:

«Sucedió, pues, que, por la satisfación que Anselmo tenía de la bondad
de Camila, vivía una vida contenta y descuidada, y Camila, de industria,
hacía mal rostro a Lotario, porque Anselmo entendiese al revés de la
voluntad que le tenía; y, para más confirmación de su hecho, pidió
licencia Lotario para no venir a su casa, pues claramente se mostraba la
pesadumbre que con su vista Camila recebía; mas el engañado Anselmo le
dijo que en ninguna manera tal hiciese. Y, desta manera, por mil maneras
era Anselmo el fabricador de su deshonra, creyendo que lo era de su gusto.

»En esto, el que tenía Leonela de verse cualificada, no de con sus
amores, llegó a tanto que, sin mirar a otra cosa, se iba tras él a
suelta rienda, fiada en que su señora la encubría, y aun la advertía del
modo que con poco recelo pudiese ponerle en ejecución. En fin, una noche
sintió Anselmo pasos en el aposento de Leonela, y, queriendo entrar a
ver quién los daba, sintió que le detenían la puerta, cosa que le puso
más voluntad de abrirla; y tanta fuerza hizo, que la abrió, y entró
dentro a tiempo que vio que un hombre saltaba por la ventana a la calle;
y, acudiendo con presteza a alcanzarle o conocerle, no pudo conseguir lo
uno ni lo otro, porque Leonela se abrazó con él, diciéndole:

»?Sosiégate, señor mío, y no te alborotes, ni sigas al que de aquí
saltó; es cosa mía, y tanto, que es mi esposo.

»No lo quiso creer Anselmo; antes, ciego de enojo, sacó la daga y quiso
herir a Leonela, diciéndole que le dijese la verdad, si no, que la
mataría. Ella, con el miedo, sin saber lo que se decía, le dijo:

»?No me mates, señor, que yo te diré cosas de más importancia de las que
puedes imaginar.

»?Dilas luego ?dijo Anselmo?; si no, muerta eres.

»?Por ahora será imposible ?dijo Leonela?, según estoy de turbada;
déjame hasta mañana, que entonces sabrás de mí lo que te ha de admirar;
y está seguro que el que saltó por esta ventana es un mancebo desta
ciudad, que me ha dado la mano de ser mi esposo.

»Sosegóse con esto Anselmo y quiso aguardar el término que se le pedía,
porque no pensaba oír cosa que contra Camila fuese, por estar de su
bondad tan satisfecho y seguro; y así, se salió del aposento y dejó
encerrada en él a Leonela, diciéndole que de allí no saldría hasta que
le dijese lo que tenía que decirle.

»Fue luego a ver a Camila y a decirle, como le dijo, todo aquello que
con su doncella le había pasado, y la palabra que le había dado de
decirle grandes cosas y de importancia. Si se turbó Camila o no, no hay
para qué decirlo, porque fue tanto el temor que cobró, creyendo
verdaderamente ?y era de creer? que Leonela había de decir a Anselmo
todo lo que sabía de su poca fe, que no tuvo ánimo para esperar si su
sospecha salía falsa o no. Y aquella mesma noche, cuando le pareció que
Anselmo dormía, juntó las mejores joyas que tenía y algunos dineros, y,
sin ser de nadie sentida, salió de casa y se fue a la de Lotario, a
quien contó lo que pasaba, y le pidió que la pusiese en cobro, o que se
ausentasen los dos donde de Anselmo pudiesen estar seguros. La confusión
en que Camila puso a Lotario fue tal, que no le sabía responder palabra,
ni menos sabía resolverse en lo que haría.

»En fin, acordó de llevar a Camila a un monesterio, en quien era priora
una su hermana. Consintió Camila en ello, y, con la presteza que el caso
pedía, la llevó Lotario y la dejó en el monesterio, y él, ansimesmo, se
ausentó luego de la ciudad, sin dar parte a nadie de su ausencia.

»Cuando amaneció, sin echar de ver Anselmo que Camila faltaba de su
lado, con el deseo que tenía de saber lo que Leonela quería decirle, se
levantó y fue adonde la había dejado encerrada. Abrió y entró en el
aposento, pero no halló en él a Leonela: sólo halló puestas unas sábanas
añudadas a la ventana, indicio y señal que por allí se había descolgado
e ido. Volvió luego muy triste a decírselo a Camila, y, no hallándola en
la cama ni en toda la casa, quedó asombrado.Preguntó a los criados de
casa por ella, pero nadie le supo dar razón de lo que pedía.

»Acertó acaso, andando a buscar a Camila, que vio sus cofres abiertos y
que dellos faltaban las más de sus joyas, y con esto acabó de caer en la
cuenta de su desgracia, y en que no era Leonela la causa de su
desventura. Y, ansí como estaba, sin acabarse de vestir, triste y
pensativo, fue a dar cuenta de su desdicha a su amigo Lotario. Mas,
cuando no le halló, y sus criados le dijeron que aquella noche había
faltado de casa y había llevado consigo todos los dineros que tenía,
pensó perder el juicio. Y, para acabar de concluir con todo, volviéndose
a su casa, no halló en ella ninguno de cuantos criados ni criadas tenía,
sino la casa desierta y sola.

»No sabía qué pensar, qué decir, ni qué hacer, y poco a poco se le iba
volviendo el juicio. Contemplábase y mirábase en un instante sin mujer,
sin amigo y sin criados; desamparado, a su parecer, del cielo que le
cubría, y sobre todo sin honra, porque en la falta de Camila vio su
perdición.

»Resolvióse, en fin, a cabo de una gran pieza, de irse a la aldea de su
amigo, donde había estado cuando dio lugar a que se maquinase toda
aquella desventura. Cerró las puertas de su casa, subió a caballo, y con
desmayado aliento se puso en camino; y, apenas hubo andado la mitad,
cuando, acosado de sus pensamientos, le fue forzoso apearse y arrendar
su caballo a un árbol, a cuyo tronco se dejó caer, dando tiernos y
dolorosos suspiros, y allí se estuvo hasta casi que anochecía; y aquella
hora vio que venía un hombre a caballo de la ciudad, y, después de
haberle saludado, le preguntó qué nuevas había en Florencia. El
ciudadano respondió:

»?Las más estrañas que muchos días ha se han oído en ella; porque se
dice públicamente que Lotario, aquel grande amigo de Anselmo el rico,
que vivía a San Juan, se llevó esta noche a Camila, mujer de Anselmo, el
cual tampoco parece. Todo esto ha dicho una criada de Camila, que anoche
la halló el gobernador descolgándose con una sábana por las ventanas de
la casa de Anselmo. En efeto, no sé puntualmente cómo pasó el negocio;
sólo sé que toda la ciudad está admirada deste suceso, porque no se
podía esperar tal hecho de la mucha y familiar amistad de los dos, que
dicen que era tanta, que los llamaban los dos amigos.

»?¿Sábese, por ventura ?dijo Anselmo?, el camino que llevan Lotario y
Camila?

»?Ni por pienso ?dijo el ciudadano?, puesto que el gobernador ha usado
de mucha diligencia en buscarlos

»?A Dios vais, señor ?dijo Anselmo.

»?Con Él quedéis ?respondió el ciudadano, y fuese.

»Con tan desdichadas nuevas, casi casi llegó a términos Anselmo, no sólo
de perder el juicio, sino de acabar la vida. Levantóse como pudo y llegó
a casa de su amigo, que aún no sabía su desgracia; mas, como le vio
llegar amarillo, consumido y seco, entendió que de algún grave mal venía
fatigado. Pidió luego Anselmo que le acostasen, y que le diesen aderezo
de escribir. Hízose así, y dejáronle acostado y solo, porque él así lo
quiso, y aun que le cerrasen la puerta. Viéndose, pues, solo, comenzó a
cargar tanto la imaginación de su desventura, que claramente conoció que
se le iba acabando la vida; y así, ordenó de dejar noticia de la causa
de su estraña muerte; y, comenzando a escribir, antes que acabase de
poner todo lo que quería, le faltó el aliento y dejó la vida en las
manos del dolor que le causó su curiosidad impertinente.

»Viendo el señor de casa que era ya tarde y que Anselmo no llamaba,
acordó de entrar a saber si pasaba adelante su indisposición, y hallóle
tendido boca abajo, la mitad del cuerpo en la cama y la otra mitad sobre
el bufete, sobre el cual estaba con el papel escrito y abierto, y él
tenía aún la pluma en la mano. Llegóse el huésped a él, habiéndole
llamado primero; y, trabándole por la mano, viendo que no le respondía y
hallándole frío, vio que estaba muerto. Admiróse y congojóse en gran
manera, y llamó a la gente de casa para que viesen la desgracia a
Anselmo sucedida; y, finalmente, leyó el papel, que conoció que de su
mesma mano estaba escrito, el cual contenía estas razones:

Un necio e impertinente deseo me quitó la vida. Si las nuevas de mi
muerte llegaren a los oídos de Camila, sepa que yo la perdono, porque no
estaba ella obligada a hacer milagros, ni yo tenía necesidad de querer
que ella los hiciese; y, pues yo fui el fabricador de mi deshonra, no
hay para qué...

»Hasta aquí escribió Anselmo, por donde se echó de ver que en aquel
punto, sin poder acabar la razón, se le acabó la vida. Otro día dio
aviso su amigo a los parientes de Anselmo de su muerte, los cuales ya
sabían su desgracia, y el monesterio donde Camila estaba, casi en el
término de acompañar a su esposo en aquel forzoso viaje, no por las
nuevas del muerto esposo, mas por las que supo del ausente amigo. Dícese
que, aunque se vio viuda, no quiso salir del monesterio, ni, menos,
hacer profesión de monja, hasta que, no de allí a muchos días, le
vinieron nuevas que Lotario había muerto en una batalla que en aquel
tiempo dio monsiur de Lautrec al Gran Capitán Gonzalo Fernández de
Córdoba en el reino de Nápoles, donde había ido a parar el tarde
arrepentido amigo; lo cual sabido por Camila, hizo profesión, y acabó en
breves días la vida a las rigurosas manos de tristezas y melancolías.
Éste fue el fin que tuvieron todos, nacido de un tan desatinado principio.»

? Bien ?dijo el cura? me parece esta novela, pero no me puedo persuadir
que esto sea verdad; y si es fingido, fingió mal el autor, porque no se
puede imaginar que haya marido tan necio que quiera hacer tan costosa
experiencia como Anselmo. Si este caso se pusiera entre un galán y una
dama, pudiérase llevar, pero entre marido y mujer, algo tiene del
imposible; y, en lo que toca al modo de contarle, no me descontenta.

