

      Capítulo XLVIII. Donde prosigue el canónigo la materia de los
      libros de caballerías, con otras cosas dignas de su ingenio

? Así es como vuestra merced dice, señor canónigo ?dijo el cura?, y por
esta causa son más dignos de reprehensión los que hasta aquí han
compuesto semejantes libros sin tener advertencia a ningún buen
discurso, ni al arte y reglas por donde pudieran guiarse y hacerse
famosos en prosa, como lo son en verso los dos príncipes de la poesía
griega y latina.

? Yo, a lo menos ?replicó el canónigo?, he tenido cierta tentación de
hacer un libro de caballerías, guardando en él todos los puntos que he
significado; y si he de confesar la verdad, tengo escritas más de cien
hojas. Y para hacer la experiencia de si correspondían a mi estimación,
las he comunicado con hombres apasionados desta leyenda, dotos y
discretos, y con otros ignorantes, que sólo atienden al gusto de oír
disparates, y de todos he hallado una agradable aprobación; pero, con
todo esto, no he proseguido adelante, así por parecerme que hago cosa
ajena de mi profesión, como por ver que es más el número de los simples
que de los prudentes; y que, puesto que es mejor ser loado de los pocos
sabios que burlado de los muchos necios, no quiero sujetarme al confuso
juicio del desvanecido vulgo, a quien por la mayor parte toca leer
semejantes libros. Pero lo que más me le quitó de las manos, y aun del
pensamiento, de acabarle, fue un argumento que hice conmigo mesmo,
sacado de las comedias que ahora se representa, diciendo: ''Si estas que
ahora se usan, así las imaginadas como las de historia, todas o las más
son conocidos disparates y cosas que no llevan pies ni cabeza, y, con
todo eso, el vulgo las oye con gusto, y las tiene y las aprueba por
buenas, estando tan lejos de serlo, y los autores que las componen y los
actores que las representan dicen que así han de ser, porque así las
quiere el vulgo, y no de otra manera; y que las que llevan traza y
siguen la fábula como el arte pide, no sirven sino para cuatro discretos
que las entienden, y todos los demás se quedan ayunos de entender su
artificio, y que a ellos les está mejor ganar de comer con los muchos,
que no opinión con los pocos, deste modo vendrá a ser un libro, al cabo
de haberme quemado las cejas por guardar los preceptos referidos, y
vendré a ser el sastre del cantillo''. Y, aunque algunas veces he
procurado persuadir a los actores que se engañan en tener la opinión que
tienen, y que más gente atraerán y más fama cobrarán representando
comedias que hagan el arte que no con las disparatadas, y están tan
asidos y encorporados en su parecer, que no hay razón ni evidencia que
dél los saque. Acuérdome que un día dije a uno destos pertinaces:
''Decidme, ¿no os acordáis que ha pocos años que se representaron en
España tres tragedias que compuso un famoso poeta destos reinos, las
cuales fueron tales, que admiraron, alegraron y suspendieron a todos
cuantos las oyeron, así simples como prudentes, así del vulgo como de
los escogidos, y dieron más dineros a los representantes ellas tres
solas que treinta de las mejores que después acá se han hecho?'' ''Sin
duda ?respondió el autor que digo?, que debe de decir vuestra merced por
La Isabela, La Filis y La Alejandra''. ''Por ésas digo ? le repliqué
yo?; y mirad si guardaban bien los preceptos del arte, y si por
guardarlos dejaron de parecer lo que eran y de agradar a todo el mundo.
Así que no está la falta en el vulgo, que pide disparates, sino en
aquellos que no saben representar otra cosa. Sí, que no fue disparate La
ingratitud vengada, ni le tuvo La Numancia, ni se le halló en la del
Mercader amante, ni menos en La enemiga favorable, ni en otras algunas
que de algunos entendidos poetas han sido compuestas, para fama y
renombre suyo, y para ganancia de los que las han representado''. Y
otras cosas añadí a éstas, con que, a mi parecer, le dejé algo confuso,
pero no satisfecho ni convencido para sacarle de su errado pensamiento.

? En materia ha tocado vuestra merced, señor canónigo ?dijo a esta sazón
el cura?, que ha despertado en mí un antiguo rancor que tengo con las
comedias que agora se usan, tal, que iguala al que tengo con los libros
de caballerías; porque, habiendo de ser la comedia, según le parece a
Tulio, espejo de la vida humana, ejemplo de las costumbres y imagen de
la verdad, las que ahora se representan son espejos de disparates,
ejemplos de necedades e imágenes de lascivia. Porque, ¿qué mayor
disparate puede ser en el sujeto que tratamos que salir un niño en
mantillas en la primera cena del primer acto, y en la segunda salir ya
hecho hombre barbado? Y ¿qué mayor que pintarnos un viejo valiente y un
mozo cobarde, un lacayo rectórico, un paje consejero, un rey ganapán y
una princesa fregona? ¿Qué diré, pues, de la observancia que guardan en
los tiempos en que pueden o podían suceder las acciones que representan,
sino que he visto comedia que la primera jornada comenzó en Europa, la
segunda en Asia, la tercera se acabó en Africa, y ansí fuera de cuatro
jornadas, la cuarta acababa en América, y así se hubiera hecho en todas
las cuatro partes del mundo? Y si es que la imitación es lo principal
que ha de tener la comedia, ¿cómo es posible que satisfaga a ningún
mediano entendimiento que, fingiendo una acción que pasa en tiempo del
rey Pepino y Carlomagno, el mismo que en ella hace la persona principal
le atribuyan que fue el emperador Heraclio, que entró con la Cruz en
Jerusalén, y el que ganó la Casa Santa, como Godofre de Bullón, habiendo
infinitos años de lo uno a lo otro; y fundándose la comedia sobre cosa
fingida, atribuirle verdades de historia, y mezclarle pedazos de otras
sucedidas a diferentes personas y tiempos, y esto, no con trazas
verisímiles, sino con patentes errores de todo punto inexcusables? Y es
lo malo que hay ignorantes que digan que esto es lo perfecto, y que lo
demás es buscar gullurías. Pues, ¿qué si venimos a las comedias
divinas?: ¡qué de milagros falsos fingen en ellas, qué de cosas
apócrifas y mal entendidas, atribuyendo a un santo los milagros de otro!
Y aun en las humanas se atreven a hacer milagros, sin más respeto ni
consideración que parecerles que allí estará bien el tal milagro y
apariencia, como ellos llaman, para que gente ignorante se admire y
venga a la comedia; que todo esto es en perjuicio de la verdad y en
menoscabo de las historias, y aun en oprobrio de los ingenios españoles;
porque los estranjeros, que con mucha puntualidad guardan las leyes de
la comedia, nos tienen por bárbaros e ignorantes, viendo los absurdos y
disparates de las que hacemos. Y no sería bastante disculpa desto decir
que el principal intento que las repúblicas bien ordenadas tienen,
permitiendo que se hagan públicas comedias, es para entretener la
comunidad con alguna honesta recreación, y divertirla a veces de los
malos humores que suele engendrar la ociosidad; y que, pues éste se
consigue con cualquier comedia, buena o mala, no hay para qué poner
leyes, ni estrechar a los que las componen y representan a que las hagan
como debían hacerse, pues, como he dicho, con cualquiera se consigue lo
que con ellas se pretende. A lo cual respondería yo que este fin se
conseguiría mucho mejor, sin comparación alguna, con las comedias buenas
que con las no tales; porque, de haber oído la comedia artificiosa y
bien ordenada, saldría el oyente alegre con las burlas, enseñado con las
veras, admirado de los sucesos, discreto con las razones, advertido con
los embustes, sagaz con los ejemplos, airado contra el vicio y enamorado
de la virtud; que todos estos afectos ha de despertar la buena comedia
en el ánimo del que la escuchare, por rústico y torpe que sea; y de toda
imposibilidad es imposible dejar de alegrar y entretener, satisfacer y
contentar, la comedia que todas estas partes tuviere mucho más que
aquella que careciere dellas, como por la mayor parte carecen estas que
de ordinario agora se representan. Y no tienen la culpa desto los poetas
que las componen, porque algunos hay dellos que conocen muy bien en lo
que yerran, y saben estremadamente lo que deben hacer; pero, como las
comedias se han hecho mercadería vendible, dicen, y dicen verdad, que
los representantes no se las comprarían si no fuesen de aquel jaez; y
así, el poeta procura acomodarse con lo que el representante que le ha
de pagar su obra le pide. Y que esto sea verdad véase por muchas e
infinitas comedias que ha compuesto un felicísimo ingenio destos reinos,
con tanta gala, con tanto donaire, con tan elegante verso, con tan
buenas razones, con tan graves sentencias y, finalmente, tan llenas de
elocución y alteza de estilo, que tiene lleno el mundo de su fama. Y,
por querer acomodarse al gusto de los representantes, no han llegado
todas, como han llegado algunas, al punto de la perfección que
requieren. Otros las componen tan sin mirar lo que hacen, que después de
representadas tienen necesidad los recitantes de huirse y ausentarse,
temerosos de ser castigados, como lo han sido muchas veces, por haber
representado cosas en perjuicio de algunos reyes y en deshonra de
algunos linajes. Y todos estos inconvinientes cesarían, y aun otros
muchos más que no digo, con que hubiese en la Corte una persona
inteligente y discreta que examinase todas las comedias antes que se
representasen (no sólo aquellas que se hiciesen en la Corte, sino todas
las que se quisiesen representar en España), sin la cual aprobación,
sello y firma, ninguna justicia en su lugar dejase representar comedia
alguna; y, desta manera, los comediantes tendrían cuidado de enviar las
comedias a la Corte, y con seguridad podrían representallas, y aquellos
que las componen mirarían con más cuidado y estudio lo que hacían,
temorosos de haber de pasar sus obras por el riguroso examen de quien lo
entiende; y desta manera se harían buenas comedias y se conseguiría
felicísimamente lo que en ellas se pretende: así el entretenimiento del
pueblo, como la opinión de los ingenios de España, el interés y
seguridad de los recitantes y el ahorro del cuidado de castigallos. Y si
diese cargo a otro, o a este mismo, que examinase los libros de
caballerías que de nuevo se compusiesen, sin duda podrían salir algunos
con la perfección que vuestra merced ha dicho, enriqueciendo nuestra
lengua del agradable y precioso tesoro de la elocuencia, dando ocasión
que los libros viejos se escureciesen a la luz de los nuevos que
saliesen, para honesto pasatiempo, no solamente de los ociosos, sino de
los más ocupados; pues no es posible que esté continuo el arco armado,
ni la condición y flaqueza humana se pueda sustentar sin alguna lícita
recreación.

A este punto de su coloquio llegaban el canónigo y el cura, cuando,
adelantándose el barbero, llegó a ellos, y dijo al cura:

? Aquí, señor licenciado, es el lugar que yo dije que era bueno para
que, sesteando nosotros, tuviesen los bueyes fresco y abundoso pasto.

? Así me lo parece a mí ?respondió el cura.

Y, diciéndole al canónigo lo que pensaba hacer, él también quiso
quedarse con ellos, convidado del sitio de un hermoso valle que a la
vista se les ofrecía. Y, así por gozar dél como de la conversación del
cura, de quien ya iba aficionado, y por saber más por menudo las hazañas
de don Quijote, mandó a algunos de sus criados que se fuesen a la venta,
que no lejos de allí estaba, y trujesen della lo que hubiese de comer,
para todos, porque él determinaba de sestear en aquel lugar aquella
tarde; a lo cual uno de sus criados respondió que el acémila del
repuesto, que ya debía de estar en la venta, traía recado bastante para
no obligar a no tomar de la venta más que cebada.

? Pues así es ?dijo el canónigo?, llévense allá todas las cabalgaduras,
y haced volver la acémila.

En tanto que esto pasaba, viendo Sancho que podía hablar a su amo sin la
continua asistencia del cura y el barbero, que tenía por sospechosos, se
llegó a la jaula donde iba su amo, y le dijo:

? Señor, para descargo de mi conciencia, le quiero decir lo que pasa
cerca de su encantamento; y es que aquestos dos que vienen aquí
cubiertos los rostros son el cura de nuestro lugar y el barbero; y
imagino han dado esta traza de llevalle desta manera, de pura envidia
que tienen como vuestra merced se les adelanta en hacer famosos hechos.
Presupuesta, pues, esta verdad, síguese que no va encantado, sino
embaído y tonto. Para prueba de lo cual le quiero preguntar una cosa; y
si me responde como creo que me ha de responder, tocará con la mano este
engaño y verá como no va encantado, sino trastornado el juicio.

? Pregunta lo que quisieres, hijo Sancho ?respondió don Quijote?, que yo
te satisfaré y responderé a toda tu voluntad. Y en lo que dices que
aquellos que allí van y vienen con nosotros son el cura y el barbero,
nuestros compatriotos y conocidos, bien podrá ser que parezca que son
ellos mesmos; pero que lo sean realmente y en efeto, eso no lo creas en
ninguna manera. Lo que has de creer y entender es que si ellos se les
parecen, como dices, debe de ser que los que me han encantado habrán
tomado esa apariencia y semejanza; porque es fácil a los encantadores
tomar la figura que se les antoja, y habrán tomado las destos nuestros
amigos, para darte a ti ocasión de que pienses lo que piensas, y ponerte
en un laberinto de imaginaciones, que no aciertes a salir dél, aunque
tuvieses la soga de Teseo. Y también lo habrán hecho para que yo vacile
en mi entendimiento, y no sepa atinar de dónde me viene este daño;
porque si, por una parte, tú me dices que me acompañan el barbero y el
cura de nuestro pueblo, y, por otra, yo me veo enjaulado, y sé de mí que
fuerzas humanas, como no fueran sobrenaturales, no fueran bastantes para
enjaularme, ¿qué quieres que diga o piense sino que la manera de mi
encantamento excede a cuantas yo he leído en todas las historias que
tratan de caballeros andantes que han sido encantados? Ansí que, bien
puedes darte paz y sosiego en esto de creer que son los que dices,
porque así son ellos como yo soy turco. Y, en lo que toca a querer
preguntarme algo, di, que yo te responderé, aunque me preguntes de aquí
a mañana.

? ¡Válame Nuestra Señora! ?respondió Sancho, dando una gran voz?. Y ¿es
posible que sea vuestra merced tan duro de celebro, y tan falto de
meollo, que no eche de ver que es pura verdad la que le digo, y que en
esta su prisión y desgracia tiene más parte la malicia que el encanto?
Pero, pues así es, yo le quiero probar evidentemente como no va
encantado. Si no, dígame, así Dios le saque desta tormenta, y así se vea
en los brazos de mi señora Dulcinea cuando menos se piense...

? Acaba de conjurarme ?dijo don Quijote?, y pregunta lo que quisieres;
que ya te he dicho que te responderé con toda puntualidad.

? Eso pido ?replicó Sancho?; y lo que quiero saber es que me diga, sin
añadir ni quitar cosa ninguna, sino con toda verdad, como se espera que
la han de decir y la dicen todos aquellos que profesan las armas, como
vuestra merced las profesa, debajo de título de caballeros andantes...

? Digo que no mentiré en cosa alguna ?respondió don Quijote?. Acaba ya
de preguntar, que en verdad que me cansas con tantas salvas, plegarias y
prevenciones, Sancho.

? Digo que yo estoy seguro de la bondad y verdad de mi amo; y así,
porque hace al caso a nuestro cuento, pregunto, hablando con
acatamiento, si acaso después que vuestra merced va enjaulado y, a su
parecer, encantado en esta jaula, le ha venido gana y voluntad de hacer
aguas mayores o menores, como suele decirse.

? No entiendo eso de hacer aguas, Sancho; aclárate más, si quieres que
te responda derechamente.

? ¿Es posible que no entiende vuestra merced de hacer aguas menores o
mayores? Pues en la escuela destetan a los muchachos con ello. Pues sepa
que quiero decir si le ha venido gana de hacer lo que no se escusa.

? ¡Ya, ya te entiendo, Sancho! Y muchas veces; y aun agora la tengo.
¡Sácame deste peligro, que no anda todo limpio!

