

      Capítulo XLIII. Donde se cuenta la agradable historia del mozo de
      mulas, con otros estraños acaecimientos en la venta sucedidos]

-Marinero soy de amor,
y en su piélago profundo
navego sin esperanza
de llegar a puerto alguno.
Siguiendo voy a una estrella
que desde lejos descubro,
más bella y resplandeciente
que cuantas vio Palinuro.
Yo no sé adónde me guía,
y así, navego confuso,
el alma a mirarla atenta,
cuidadosa y con descuido.
Recatos impertinentes,
honestidad contra el uso,
son nubes que me la encubren
cuando más verla procuro.
¡Oh clara y luciente estrella,
en cuya lumbre me apuro!;
al punto que te me encubras,
será de mi muerte el punto.

Llegando el que cantaba a este punto, le pareció a Dorotea que no sería
bien que dejase Clara de oír una tan buena voz; y así, moviéndola a una
y a otra parte, la despertó diciéndole:

? Perdóname, niña, que te despierto, pues lo hago porque gustes de oír
la mejor voz que quizá habrás oído en toda tu vida.

Clara despertó toda soñolienta, y de la primera vez no entendió lo que
Dorotea le decía; y, volviéndoselo a preguntar, ella se lo volvió a
decir, por lo cual estuvo atenta Clara. Pero, apenas hubo oído dos
versos que el que cantaba iba prosiguiendo, cuando le tomó un temblor
tan estraño como si de algún grave accidente de cuartana estuviera
enferma, y, abrazándose estrechamente con Teodora, le dijo:

? ¡Ay señora de mi alma y de mi vida!, ¿para qué me despertastes?; que
el mayor bien que la fortuna me podía hacer por ahora era tenerme
cerrados los ojos y los oídos, para no ver ni oír a ese desdichado músico.

? ¿Qué es lo que dices, niña?; mira que dicen que el que canta es un
mozo de mulas.

? No es sino señor de lugares ?respondió Clara?, y el que le tiene en mi
alma con tanta seguridad que si él no quiere dejalle, no le será quitado
eternamente.

Admirada quedó Dorotea de las sentidas razones de la muchacha,
pareciéndole que se aventajaban en mucho a la discreción que sus pocos
años prometían; y así, le dijo:

? Habláis de modo, señora Clara, que no puedo entenderos: declaraos más
y decidme qué es lo que decís de alma y de lugares, y deste músico, cuya
voz tan inquieta os tiene. Pero no me digáis nada por ahora, que no
quiero perder, por acudir a vuestro sobresalto, el gusto que recibo de
oír al que canta; que me parece que con nuevos versos y nuevo tono torna
a su canto.

? Sea en buen hora ?respondió Clara.

Y, por no oílle, se tapó con las manos entrambos oídos, de lo que
también se admiró Dorotea; la cual, estando atenta a lo que se cantaba,
vio que proseguían en esta manera:

-Dulce esperanza mía,
que, rompiendo imposibles y malezas,
sigues firme la vía
que tú mesma te finges y aderezas:
no te desmaye el verte
a cada paso junto al de tu muerte.
No alcanzan perezosos
honrados triunfos ni vitoria alguna,
ni pueden ser dichosos
los que, no contrastando a la fortuna,
entregan, desvalidos,
al ocio blando todos los sentidos.
Que amor sus glorias venda
caras, es gran razón, y es trato justo,
pues no hay más rica prenda
que la que se quilata por su gusto;
y es cosa manifiesta
que no es de estima lo que poco cuesta.
Amorosas porfías
tal vez alcanzan imposibles cosas;
y ansí, aunque con las mías
sigo de amor las más dificultosas,
no por eso recelo
de no alcanzar desde la tierra el cielo.

Aquí dio fin la voz, y principio a nuevos sollozos Clara. Todo lo cual
encendía el deseo de Dorotea, que deseaba saber la causa de tan suave
canto y de tan triste lloro. Y así, le volvió a preguntar qué era lo que
le quería decir denantes. Entonces Clara, temerosa de que Luscinda no la
oyese, abrazando estrechamente a Dorotea, puso su boca tan junto del
oído de Dorotea, que seguramente podía hablar sin ser de otro sentida, y
así le dijo:

? Este que canta, señora mía, es un hijo de un caballero natural del
reino de Aragón, señor de dos lugares, el cual vivía frontero de la casa
de mi padre en la Corte; y, aunque mi padre tenía las ventanas de su
casa con lienzos en el invierno y celosías en el verano, yo no sé lo que
fue, ni lo que no, que este caballero, que andaba al estudio, me vio, ni
sé si en la iglesia o en otra parte. Finalmente, él se enamoró de mí, y
me lo dio a entender desde las ventanas de su casa con tantas señas y
con tantas lágrimas, que yo le hube de creer, y aun querer, sin saber lo
que me quería. Entre las señas que me hacía, era una de juntarse la una
mano con la otra, dándome a entender que se casaría conmigo; y, aunque
yo me holgaría mucho de que ansí fuera, como sola y sin madre, no sabía
con quién comunicallo, y así, lo dejé estar sin dalle otro favor si no
era, cuando estaba mi padre fuera de casa y el suyo también, alzar un
poco el lienzo o la celosía y dejarme ver toda, de lo que él hacía tanta
fiesta, que daba señales de volverse loco. Llegóse en esto el tiempo de
la partida de mi padre, la cual él supo, y no de mí, pues nunca pude
decírselo. Cayó malo, a lo que yo entiendo, de pesadumbre; y así, el día
que nos partimos nunca pude verle para despedirme dél, siquiera con los
ojos. Pero, a cabo de dos días que caminábamos, al entrar de una posada,
en un lugar una jornada de aquí, le vi a la puerta del mesón, puesto en
hábito de mozo de mulas, tan al natural que si yo no le trujera tan
retratado en mi alma fuera imposible conocelle. Conocíle, admiréme y
alegréme; él me miró a hurto de mi padre, de quien él siempre se esconde
cuando atraviesa por delante de mí en los caminos y en las posadas do
llegamos; y, como yo sé quién es, y considero que por amor de mí viene a
pie y con tanto trabajo, muérome de pesadumbre, y adonde él pone los
pies pongo yo los ojos. No sé con qué intención viene, ni cómo ha podido
escaparse de su padre, que le quiere estraordinariamente, porque no
tiene otro heredero, y porque él lo merece, como lo verá vuestra merced
cuando le vea. Y más le sé decir: que todo aquello que canta lo saca de
su cabeza; que he oído decir que es muy gran estudiante y poeta. Y hay
más: que cada vez que le veo o le oigo cantar, tiemblo toda y me
sobresalto, temerosa de que mi padre le conozca y venga en conocimiento
de nuestros deseos. En mi vida le he hablado palabra, y, con todo eso,
le quiero de manera que no he de poder vivir sin él. Esto es, señora
mía, todo lo que os puedo decir deste músico, cuya voz tanto os ha
contentado; que en sola ella echaréis bien de ver que no es mozo de
mulas, como decís, sino señor de almas y lugares, como yo os he dicho.

? No digáis más, señora doña Clara ?dijo a esta sazón Dorotea, y esto,
besándola mil veces?; no digáis más, digo, y esperad que venga el nuevo
día, que yo espero en Dios de encaminar de manera vuestros negocios, que
tengan el felice fin que tan honestos principios merecen.

? ¡Ay señora! ?dijo doña Clara?, ¿qué fin se puede esperar, si su padre
es tan principal y tan rico que le parecerá que aun yo no puedo ser
criada de su hijo, cuanto más esposa? Pues casarme yo a hurto de mi
padre, no lo haré por cuanto hay en el mundo. No querría sino que este
mozo se volviese y me dejase; quizá con no velle y con la gran distancia
del camino que llevamos se me aliviaría la pena que ahora llevo, aunque
sé decir que este remedio que me imagino me ha de aprovechar bien poco.
No sé qué diablos ha sido esto, ni por dónde se ha entrado este amor que
le tengo, siendo yo tan muchacha y él tan muchacho, que en verdad que
creo que somos de una edad mesma, y que yo no tengo cumplidos diez y
seis años; que para el día de San Miguel que vendrá dice mi padre que
los cumplo.

No pudo dejar de reírse Dorotea, oyendo cuán como niña hablaba doña
Clara, a quien dijo:

? Reposemos, señora, lo poco que creo queda de la noche, y amanecerá
Dios y medraremos, o mal me andarán las manos.

Sosegáronse con esto, y en toda la venta se guardaba un grande silencio;
solamente no dormían la hija de la ventera y Maritornes, su criada, las
cuales, como ya sabían el humor de que pecaba don Quijote, y que estaba
fuera de la venta armado y a caballo haciendo la guarda, determinaron
las dos de hacelle alguna burla, o, a lo menos, de pasar un poco el
tiempo oyéndole sus disparates.

Es, pues, el caso que en toda la venta no había ventana que saliese al
campo, sino un agujero de un pajar, por donde echaban la paja por
defuera. A este agujero se pusieron las dos semidoncellas, y vieron que
don Quijote estaba a caballo, recostado sobre su lanzón, dando de cuando
en cuando tan dolientes y profundos suspiros que parecía, que con cada
uno se le arrancaba el alma. Y asimesmo oyeron que decía con voz blanda,
regalada y amorosa:

? ¡Oh mi señora Dulcinea del Toboso, estremo de toda hermosura, fin y
remate de la discreción, archivo del mejor donaire, depósito de la
honestidad, y, ultimadamente, idea de todo lo provechoso, honesto y
deleitable que hay en el mundo! Y ¿qué fará agora la tu merced? ¿Si
tendrás por ventura las mientes en tu cautivo caballero, que a tantos
peligros, por sólo servirte, de su voluntad ha querido ponerse? Dame tú
nuevas della, ¡oh luminaria de las tres caras! Quizá con envidia de la
suya la estás ahora mirando; que, o paseándose por alguna galería de sus
suntuosos palacios, o ya puesta de pechos sobre algún balcón, está
considerando cómo, salva su honestidad y grandeza, ha de amansar la
tormenta que por ella este mi cuitado corazón padece, qué gloria ha de
dar a mis penas, qué sosiego a mi cuidado y, finalmente, qué vida a mi
muerte y qué premio a mis servicios. Y tú, sol, que ya debes de estar
apriesa ensillando tus caballos, por madrugar y salir a ver a mi señora,
así como la veas, suplícote que de mi parte la saludes; pero guárdate
que al verla y saludarla no le des paz en el rostro, que tendré más
celos de ti que tú los tuviste de aquella ligera ingrata que tanto te
hizo sudar y correr por los llanos de Tesalia, o por las riberas de
Peneo, que no me acuerdo bien por dónde corriste entonces celoso y
enamorado.

A este punto llegaba entonces don Quijote en su tan lastimero
razonamiento, cuando la hija de la ventera le comenzó a cecear y a decirle:

? Señor mío, lléguese acá la vuestra merced si es servido.

A cuyas señas y voz volvió don Quijote la cabeza, y vio, a la luz de la
luna, que entonces estaba en toda su claridad, cómo le llamaban del
agujero que a él le pareció ventana, y aun con rejas doradas, como
conviene que las tengan tan ricos castillos como él se imaginaba que era
aquella venta; y luego en el instante se le representó en su loca
imaginación que otra vez, como la pasada, la doncella fermosa, hija de
la señora de aquel castillo, vencida de su amor, tornaba a solicitarle;
y con este pensamiento, por no mostrarse descortés y desagradecido,
volvió las riendas a Rocinante y se llegó al agujero, y, así como vio a
las dos mozas, dijo:

? Lástima os tengo, fermosa señora, de que hayades puesto vuestras
amorosas mientes en parte donde no es posible corresponderos conforme
merece vuestro gran valor y gentileza; de lo que no debéis dar culpa a
este miserable andante caballero, a quien tiene amor imposibilitado de
poder entregar su voluntad a otra que aquella que, en el punto que sus
ojos la vieron, la hizo señora absoluta de su alma. Perdonadme, buena
señora, y recogeos en vuestro aposento, y no queráis, con significarme
más vuestros deseos, que yo me muestre más desagradecido; y si del amor
que me tenéis halláis en mí otra cosa con que satisfaceros, que el mismo
amor no sea, pedídmela; que yo os juro, por aquella ausente enemiga
dulce mía, de dárosla en continente, si bien me pidiésedes una guedeja
de los cabellos de Medusa, que eran todos culebras, o ya los mesmos
rayos del sol encerrados en una redoma.

? No ha menester nada deso mi señora, señor caballero ?dijo a este punto
Maritornes.

? Pues, ¿qué ha menester, discreta dueña, vuestra señora? ?respondió don
Quijote.

? Sola una de vuestras hermosas manos ?dijo Maritornes?, por poder
deshogar con ella el gran deseo que a este agujero la ha traído, tan a
peligro de su honor que si su señor padre la hubiera sentido, la menor
tajada della fuera la oreja.

? ¡Ya quisiera yo ver eso! ?respondió don Quijote?; pero él se guardará
bien deso, si ya no quiere hacer el más desastrado fin que padre hizo en
el mundo, por haber puesto las manos en los delicados miembros de su
enamorada hija.

Parecióle a Maritornes que sin duda don Quijote daría la mano que le
habían pedido, y, proponiendo en su pensamiento lo que había de hacer,
se bajó del agujero y se fue a la caballeriza, donde tomó el cabestro
del jumento de Sancho Panza, y con mucha presteza se volvió a su
agujero, a tiempo que don Quijote se había puesto de pies sobre la silla
de Rocinante, por alcanzar a la ventana enrejada, donde se imaginaba
estar la ferida doncella; y, al darle la mano, dijo:

? Tomad, señora, esa mano, o, por mejor decir, ese verdugo de los
malhechores del mundo; tomad esa mano, digo, a quien no ha tocado otra
de mujer alguna, ni aun la de aquella que tiene entera posesión de todo
mi cuerpo. No os la doy para que la beséis, sino para que miréis la
contestura de sus nervios, la trabazón de sus músculos, la anchura y
espaciosidad de sus venas; de donde sacaréis qué tal debe de ser la
fuerza del brazo que tal mano tiene.

? Ahora lo veremos ?dijo Maritornes.

Y, haciendo una lazada corrediza al cabestro, se la echó a la muñeca, y,
bajándose del agujero, ató lo que quedaba al cerrojo de la puerta del
pajar muy fuertemente. Don Quijote, que sintió la aspereza del cordel en
su muñeca, dijo:

? Más parece que vuestra merced me ralla que no que me regala la mano;
no la tratéis tan mal, pues ella no tiene la culpa del mal que mi
voluntad os hace, ni es bien que en tan poca parte venguéis el todo de
vuestro enojo. Mirad que quien quiere bien no se venga tan mal.

Pero todas estas razones de don Quijote ya no las escuchaba nadie,
porque, así como Maritornes le ató, ella y la otra se fueron, muertas de
risa, y le dejaron asido de manera que fue imposible soltarse.

Estaba, pues, como se ha dicho, de pies sobre Rocinante, metido todo el
brazo por el agujero y atado de la muñeca, y al cerrojo de la puerta,
con grandísimo temor y cuidado, que si Rocinante se desviaba a un cabo o
a otro, había de quedar colgado del brazo; y así, no osaba hacer
movimiento alguno, puesto que de la paciencia y quietud de Rocinante
bien se podía esperar que estaría sin moverse un siglo entero.

En resolución, viéndose don Quijote atado, y que ya las damas se habían
ido, se dio a imaginar que todo aquello se hacía por vía de
encantamento, como la vez pasada, cuando en aquel mesmo castillo le
molió aquel moro encantado del arriero; y maldecía entre sí su poca
discreción y discurso, pues, habiendo salido tan mal la vez primera de
aquel castillo, se había aventurado a entrar en él la segunda, siendo
advertimiento de caballeros andantes que, cuando han probado una
aventura y no salido bien con ella, es señal que no está para ellos
guardada, sino para otros; y así, no tienen necesidad de probarla
segunda vez. Con todo esto, tiraba de su brazo, por ver si podía
soltarse; mas él estaba tan bien asido, que todas sus pruebas fueron en
vano. Bien es verdad que tiraba con tiento, porque Rocinante no se
moviese; y, aunque él quisiera sentarse y ponerse en la silla, no podía
sino estar en pie, o arrancarse la mano.

Allí fue el desear de la espada de Amadís, contra quien no tenía fuerza
de encantamento alguno; allí fue el maldecir de su fortuna; allí fue el
exagerar la falta que haría en el mundo su presencia el tiempo que allí
estuviese encantado, que sin duda alguna se había creído que lo estaba;
allí el acordarse de nuevo de su querida Dulcinea del Toboso; allí fue
el llamar a su buen escudero Sancho Panza, que, sepultado en sueño y
tendido sobre el albarda de su jumento, no se acordaba en aquel instante
de la madre que lo había parido; allí llamó a los sabios Lirgandeo y
Alquife, que le ayudasen; allí invocó a su buena amiga Urganda, que le
socorriese, y, finalmente, allí le tomó la mañana, tan desesperado y
confuso que bramaba como un toro; porque no esperaba él que con el día
se remediara su cuita, porque la tenía por eterna, teniéndose por
encantado. Y hacíale creer esto ver que Rocinante poco ni mucho se
movía, y creía que de aquella suerte, sin comer ni beber ni dormir,
habían de estar él y su caballo, hasta que aquel mal influjo de las
estrellas se pasase, o hasta que otro más sabio encantador le desencantase.

Pero engañóse mucho en su creencia, porque, apenas comenzó a amanecer,
cuando llegaron a la venta cuatro hombres de a caballo, muy bien puestos
y aderezados, con sus escopetas sobre los arzones. Llamaron a la puerta
de la venta, que aún estaba cerrada, con grandes golpes; lo cual, visto
por don Quijote desde donde aún no dejaba de hacer la centinela, con voz
arrogante y alta dijo:

? Caballeros, o escuderos, o quienquiera que seáis: no tenéis para qué
llamar a las puertas deste castillo; que asaz de claro está que a tales
horas, o los que están dentro duermen, o no tienen por costumbre de
abrirse las fortalezas hasta que el sol esté tendido por todo el suelo.
Desviaos afuera, y esperad que aclare el día, y entonces veremos si será
justo o no que os abran.

? ¿Qué diablos de fortaleza o castillo es éste ?dijo uno?, para
obligarnos a guardar esas ceremonias? Si sois el ventero, mandad que nos
abran, que somos caminantes que no queremos más de dar cebada a nuestras
cabalgaduras y pasar adelante, porque vamos de priesa.

? ¿Paréceos, caballeros, que tengo yo talle de ventero? ?respondió don
Quijote.

? No sé de qué tenéis talle ?respondió el otro?, pero sé que decís
disparates en llamar castillo a esta venta.

? Castillo es ?replicó don Quijote?, y aun de los mejores de toda esta
provincia; y gente tiene dentro que ha tenido cetro en la mano y corona
en la cabeza.

? Mejor fuera al revés ?dijo el caminante?: el cetro en la cabeza y la
corona en la mano. Y será, si a mano viene, que debe de estar dentro
alguna compañía de representantes, de los cuales es tener a menudo esas
coronas y cetros que decís, porque en una venta tan pequeña, y adonde se
guarda tanto silencio como ésta, no creo yo que se alojan personas
dignas de corona y cetro.

? Sabéis poco del mundo ?replicó don Quijote?, pues ignoráis los casos
que suelen acontecer en la caballería andante.

Cansábanse los compañeros que con el preguntante venían del coloquio que
con don Quijote pasaba, y así, tornaron a llamar con grande furia; y fue
de modo que el ventero despertó, y aun todos cuantos en la venta
estaban; y así, se levantó a preguntar quién llamaba. Sucedió en este
tiempo que una de las cabalgaduras en que venían los cuatro que llamaban
se llegó a oler a Rocinante, que, melancólico y triste, con las orejas
caídas, sostenía sin moverse a su estirado señor; y como, en fin, era de
carne, aunque parecía de leño, no pudo dejar de resentirse y tornar a
oler a quien le llegaba a hacer caricias; y así, no se hubo movido tanto
cuanto, cuando se desviaron los juntos pies de don Quijote, y,
resbalando de la silla, dieran con él en el suelo, a no quedar colgado
del brazo: cosa que le causó tanto dolor que creyó o que la muñeca le
cortaban, o que el brazo se le arrancaba; porque él quedó tan cerca del
suelo que con los estremos de las puntas de los pies besaba la tierra,
que era en su perjuicio, porque, como sentía lo poco que le faltaba para
poner las plantas en la tierra, fatigábase y estirábase cuanto podía por
alcanzar al suelo: bien así como los que están en el tormento de la
garrucha, puestos a toca, no toca, que ellos mesmos son causa de
acrecentar su dolor, con el ahínco que ponen en estirarse, engañados de
la esperanza que se les representa, que con poco más que se estiren
llegarán al suelo.


