

      Capítulo IV. De lo que le sucedió a nuestro caballero cuando salió
      de la venta

La del alba sería cuando don Quijote salió de la venta, tan contento,
tan gallardo, tan alborozado por verse ya armado caballero, que el gozo
le reventaba por las cinchas del caballo. Mas, viniéndole a la memoria
los consejos de su huésped cerca de las prevenciones tan necesarias que
había de llevar consigo, especial la de los dineros y camisas, determinó
volver a su casa y acomodarse de todo, y de un escudero, haciendo cuenta
de recebir a un labrador vecino suyo, que era pobre y con hijos, pero
muy a propósito para el oficio escuderil de la caballería. Con este
pensamiento guió a Rocinante hacia su aldea, el cual, casi conociendo la
querencia, con tanta gana comenzó a caminar, que parecía que no ponía
los pies en el suelo.

No había andado mucho, cuando le pareció que a su diestra mano, de la
espesura de un bosque que allí estaba, salían unas voces delicadas, como
de persona que se quejaba; y apenas las hubo oído, cuando dijo:

? Gracias doy al cielo por la merced que me hace, pues tan presto me
pone ocasiones delante donde yo pueda cumplir con lo que debo a mi
profesión, y donde pueda coger el fruto de mis buenos deseos. Estas
voces, sin duda, son de algún menesteroso o menesterosa, que ha menester
mi favor y ayuda.

Y, volviendo las riendas, encaminó a Rocinante hacia donde le pareció
que las voces salían. Y, a pocos pasos que entró por el bosque, vio
atada una yegua a una encina, y atado en otra a un muchacho, desnudo de
medio cuerpo arriba, hasta de edad de quince años, que era el que las
voces daba; y no sin causa, porque le estaba dando con una pretina
muchos azotes un labrador de buen talle, y cada azote le acompañaba con
una reprehensión y consejo. Porque decía:

? La lengua queda y los ojos listos.

Y el muchacho respondía:

? No lo haré otra vez, señor mío; por la pasión de Dios, que no lo haré
otra vez; y yo prometo de tener de aquí adelante más cuidado con el hato.

Y, viendo don Quijote lo que pasaba, con voz airada dijo:

? Descortés caballero, mal parece tomaros con quien defender no se
puede; subid sobre vuestro caballo y tomad vuestra lanza ?que también
tenía una lanza arrimada a la encima adonde estaba arrendada la yegua?,
que yo os haré conocer ser de cobardes lo que estáis haciendo.

El labrador, que vio sobre sí aquella figura llena de armas blandiendo
la lanza sobre su rostro, túvose por muerto, y con buenas palabras
respondió:

? Señor caballero, este muchacho que estoy castigando es un mi criado,
que me sirve de guardar una manada de ovejas que tengo en estos
contornos, el cual es tan descuidado, que cada día me falta una; y,
porque castigo su descuido, o bellaquería, dice que lo hago de
miserable, por no pagalle la soldada que le debo, y en Dios y en mi
ánima que miente.

? ¿"Miente", delante de mí, ruin villano? ?dijo don Quijote?. Por el sol
que nos alumbra, que estoy por pasaros de parte a parte con esta lanza.
Pagadle luego sin más réplica; si no, por el Dios que nos rige, que os
concluya y aniquile en este punto. Desatadlo luego.

El labrador bajó la cabeza y, sin responder palabra, desató a su criado,
al cual preguntó don Quijote que cuánto le debía su amo. Él dijo que
nueve meses, a siete reales cada mes. Hizo la cuenta don Quijote y halló
que montaban setenta y tres reales, y díjole al labrador que al momento
los desembolsase, si no quería morir por ello. Respondió el medroso
villano que para el paso en que estaba y juramento que había hecho ?y
aún no había jurado nada?, que no eran tantos, porque se le habían de
descontar y recebir en cuenta tres pares de zapatos que le había dado y
un real de dos sangrías que le habían hecho estando enfermo.

? Bien está todo eso ?replicó don Quijote?, pero quédense los zapatos y
las sangrías por los azotes que sin culpa le habéis dado; que si él
rompió el cuero de los zapatos que vos pagastes, vos le habéis rompido
el de su cuerpo; y si le sacó el barbero sangre estando enfermo, vos en
sanidad se la habéis sacado; ansí que, por esta parte, no os debe nada.

? El daño está, señor caballero, en que no tengo aquí dineros: véngase
Andrés conmigo a mi casa, que yo se los pagaré un real sobre otro.

? ¿Irme yo con él? ?dijo el muchacho?. Mas, ¡mal año! No, señor, ni por
pienso; porque, en viéndose solo, me desuelle como a un San Bartolomé.

? No hará tal ?replicó don Quijote?: basta que yo se lo mande para que
me tenga respeto; y con que él me lo jure por la ley de caballería que
ha recebido, le dejaré ir libre y aseguraré la paga.

? Mire vuestra merced, señor, lo que dice ?dijo el muchacho?, que este
mi amo no es caballero ni ha recebido orden de caballería alguna; que es
Juan Haldudo el rico, el vecino del Quintanar.

? Importa eso poco ?respondió don Quijote?, que Haldudos puede haber
caballeros; cuanto más, que cada uno es hijo de sus obras.

? Así es verdad ?dijo Andrés?; pero este mi amo, ¿de qué obras es hijo,
pues me niega mi soldada y mi sudor y trabajo?

? No niego, hermano Andrés ?respondió el labrador?; y hacedme placer de
veniros conmigo, que yo juro por todas las órdenes que de caballerías
hay en el mundo de pagaros, como tengo dicho, un real sobre otro, y aun
sahumados.

? Del sahumerio os hago gracia ?dijo don Quijote?; dádselos en reales,
que con eso me contento; y mirad que lo cumpláis como lo habéis jurado;
si no, por el mismo juramento os juro de volver a buscaros y a
castigaros, y que os tengo de hallar, aunque os escondáis más que una
lagartija. Y si queréis saber quién os manda esto, para quedar con más
veras obligado a cumplirlo, sabed que yo soy el valeroso don Quijote de
la Mancha, el desfacedor de agravios y sinrazones; y a Dios quedad, y no
se os parta de las mientes lo prometido y jurado, so pena de la pena
pronunciada.

Y, en diciendo esto, picó a su Rocinante, y en breve espacio se apartó
dellos. Siguióle el labrador con los ojos, y, cuando vio que había
traspuesto del bosque y que ya no parecía, volvióse a su criado Andrés y
díjole:

? Venid acá, hijo mío, que os quiero pagar lo que os debo, como aquel
deshacedor de agravios me dejó mandado.

? Eso juro yo ?dijo Andrés?; y ¡cómo que andará vuestra merced acertado
en cumplir el mandamiento de aquel buen caballero, que mil años viva;
que, según es de valeroso y de buen juez, vive Roque, que si no me paga,
que vuelva y ejecute lo que dijo!

? También lo juro yo ?dijo el labrador?; pero, por lo mucho que os
quiero, quiero acrecentar la deuda por acrecentar la paga.

Y, asiéndole del brazo, le tornó a atar a la encina, donde le dio tantos
azotes, que le dejó por muerto.

? Llamad, señor Andrés, ahora ?decía el labrador? al desfacedor de
agravios, veréis cómo no desface aquéste; aunque creo que no está
acabado de hacer, porque me viene gana de desollaros vivo, como vos
temíades.

Pero, al fin, le desató y le dio licencia que fuese a buscar su juez,
para que ejecutase la pronunciada sentencia. Andrés se partió algo
mohíno, jurando de ir a buscar al valeroso don Quijote de la Mancha y
contalle punto por punto lo que había pasado, y que se lo había de pagar
con las setenas. Pero, con todo esto, él se partió llorando y su amo se
quedó riendo.

Y desta manera deshizo el agravio el valeroso don Quijote; el cual,
contentísimo de lo sucedido, pareciéndole que había dado felicísimo y
alto principio a sus caballerías, con gran satisfación de sí mismo iba
caminando hacia su aldea, diciendo a media voz:

? Bien te puedes llamar dichosa sobre cuantas hoy viven en la tierra,
¡oh sobre las bellas bella Dulcinea del Toboso!, pues te cupo en suerte
tener sujeto y rendido a toda tu voluntad e talante a un tan valiente y
tan nombrado caballero como lo es y será don Quijote de la Mancha, el
cual, como todo el mundo sabe, ayer rescibió la orden de caballería, y
hoy ha desfecho el mayor tuerto y agravio que formó la sinrazón y
cometió la crueldad: hoy quitó el látigo de la mano a aquel despiadado
enemigo que tan sin ocasión vapulaba a aquel delicado infante.

En esto, llegó a un camino que en cuatro se dividía, y luego se le vino
a la imaginación las encrucejadas donde los caballeros andantes se
ponían a pensar cuál camino de aquéllos tomarían, y, por imitarlos,
estuvo un rato quedo; y, al cabo de haberlo muy bien pensado, soltó la
rienda a Rocinante, dejando a la voluntad del rocín la suya, el cual
siguió su primer intento, que fue el irse camino de su caballeriza.

Y, habiendo andado como dos millas, descubrió don Quijote un grande
tropel de gente, que, como después se supo, eran unos mercaderes
toledanos que iban a comprar seda a Murcia. Eran seis, y venían con sus
quitasoles, con otros cuatro criados a caballo y tres mozos de mulas a
pie. Apenas los divisó don Quijote, cuando se imaginó ser cosa de nueva
aventura; y, por imitar en todo cuanto a él le parecía posible los pasos
que había leído en sus libros, le pareció venir allí de molde uno que
pensaba hacer. Y así, con gentil continente y denuedo, se afirmó bien en
los estribos, apretó la lanza, llegó la adarga al pecho, y, puesto en la
mitad del camino, estuvo esperando que aquellos caballeros andantes
llegasen, que ya él por tales los tenía y juzgaba; y, cuando llegaron a
trecho que se pudieron ver y oír, levantó don Quijote la voz, y con
ademán arrogante dijo:

? Todo el mundo se tenga, si todo el mundo no confiesa que no hay en el
mundo todo doncella más hermosa que la emperatriz de la Mancha, la sin
par Dulcinea del Toboso.

Paráronse los mercaderes al son destas razones, y a ver la estraña
figura del que las decía; y, por la figura y por las razones, luego
echaron de ver la locura de su dueño; mas quisieron ver despacio en qué
paraba aquella confesión que se les pedía, y uno dellos, que era un poco
burlón y muy mucho discreto, le dijo:

? Señor caballero, nosotros no conocemos quién sea esa buena señora que
decís; mostrádnosla: que si ella fuere de tanta hermosura como
significáis, de buena gana y sin apremio alguno confesaremos la verdad
que por parte vuestra nos es pedida.

? Si os la mostrara ?replicó don Quijote?, ¿qué hiciérades vosotros en
confesar una verdad tan notoria? La importancia está en que sin verla lo
habéis de creer, confesar, afirmar, jurar y defender; donde no, conmigo
sois en batalla, gente descomunal y soberbia. Que, ahora vengáis uno a
uno, como pide la orden de caballería, ora todos juntos, como es
costumbre y mala usanza de los de vuestra ralea, aquí os aguardo y
espero, confiado en la razón que de mi parte tengo.

? Señor caballero ?replicó el mercader?, suplico a vuestra merced, en
nombre de todos estos príncipes que aquí estamos, que, porque no
encarguemos nuestras conciencias confesando una cosa por nosotros jamás
vista ni oída, y más siendo tan en perjuicio de las emperatrices y
reinas del Alcarria y Estremadura, que vuestra merced sea servido de
mostrarnos algún retrato de esa señora, aunque sea tamaño como un grano
de trigo; que por el hilo se sacará el ovillo, y quedaremos con esto
satisfechos y seguros, y vuestra merced quedará contento y pagado; y aun
creo que estamos ya tan de su parte que, aunque su retrato nos muestre
que es tuerta de un ojo y que del otro le mana bermellón y piedra
azufre, con todo eso, por complacer a vuestra merced, diremos en su
favor todo lo que quisiere.

? No le mana, canalla infame ?respondió don Quijote, encendido en
cólera?; no le mana, digo, eso que decís, sino ámbar y algalia entre
algodones; y no es tuerta ni corcovada, sino más derecha que un huso de
Guadarrama. Pero vosotros pagaréis la grande blasfemia que habéis dicho
contra tamaña beldad como es la de mi señora.

Y, en diciendo esto, arremetió con la lanza baja contra el que lo había
dicho, con tanta furia y enojo que, si la buena suerte no hiciera que en
la mitad del camino tropezara y cayera Rocinante, lo pasara mal el
atrevido mercader. Cayó Rocinante, y fue rodando su amo una buena pieza
por el campo; y, queriéndose levantar, jamás pudo: tal embarazo le
causaban la lanza, adarga, espuelas y celada, con el peso de las
antiguas armas. Y, entretanto que pugnaba por levantarse y no podía,
estaba diciendo:

? ¡Non fuyáis, gente cobarde; gente cautiva, atended!; que no por culpa
mía, sino de mi caballo, estoy aquí tendido.

Un mozo de mulas de los que allí venían, que no debía de ser muy bien
intencionado, oyendo decir al pobre caído tantas arrogancias, no lo pudo
sufrir sin darle la respuesta en las costillas. Y, llegándose a él, tomó
la lanza, y, después de haberla hecho pedazos, con uno dellos comenzó a
dar a nuestro don Quijote tantos palos que, a despecho y pesar de sus
armas, le molió como cibera. Dábanle voces sus amos que no le diese
tanto y que le dejase, pero estaba ya el mozo picado y no quiso dejar el
juego hasta envidar todo el resto de su cólera; y, acudiendo por los
demás trozos de la lanza, los acabó de deshacer sobre el miserable
caído, que, con toda aquella tempestad de palos que sobre él vía, no
cerraba la boca, amenazando al cielo y a la tierra, y a los malandrines,
que tal le parecían.

Cansóse el mozo, y los mercaderes siguieron su camino, llevando qué
contar en todo él del pobre apaleado. El cual, después que se vio solo,
tornó a probar si podía levantarse; pero si no lo pudo hacer cuando sano
y bueno, ¿cómo lo haría molido y casi deshecho? Y aún se tenía por
dichoso, pareciéndole que aquélla era propia desgracia de caballeros
andantes, y toda la atribuía a la falta de su caballo, y no era posible
levantarse, según tenía brumado todo el cuerpo.

