
»Habíanse puesto a bordo del bajel a preguntarnos quién éramos, y adónde
navegábamos, y de dónde veníamos; pero, por preguntarnos esto en lengua
francesa, dijo nuestro renegado: ''Ninguno responda; porque éstos, sin
duda, son cosarios franceses, que hacen a toda ropa''. Por este
advertimiento, ninguno respondió palabra; y, habiendo pasado un poco
delante, que ya el bajel quedaba sotavento, de improviso soltaron dos
piezas de artillería, y, a lo que parecía, ambas venían con cadenas,
porque con una cortaron nuestro árbol por medio, y dieron con él y con
la vela en la mar; y al momento, disparando otra pieza, vino a dar la
bala en mitad de nuestra barca, de modo que la abrió toda, sin hacer
otro mal alguno; pero, como nosotros nos vimos ir a fondo, comenzamos
todos a grandes voces a pedir socorro y a rogar a los del bajel que nos
acogiesen, porque nos anegábamos. Amainaron entonces, y, echando el
esquife o barca a la mar, entraron en él hasta doce franceses bien
armados, con sus arcabuces y cuerdas encendidas, y así llegaron junto al
nuestro; y, viendo cuán pocos éramos y cómo el bajel se hundía, nos
recogieron, diciendo que, por haber usado de la descortesía de no
respondelles, nos había sucedido aquello. Nuestro renegado tomó el cofre
de las riquezas de Zoraida, y dio con él en la mar, sin que ninguno
echase de ver en lo que hacía. En resolución, todos pasamos con los
franceses, los cuales, después de haberse informado de todo aquello que
de nosotros saber quisieron, como si fueran nuestros capitales enemigos,
nos despojaron de todo cuanto teníamos, y a Zoraida le quitaron hasta
los carcajes que traía en los pies. Pero no me daba a mí tanta
pesadumbre la que a Zoraida daban, como me la daba el temor que tenía de
que habían de pasar del quitar de las riquísimas y preciosísimas joyas
al quitar de la joya que más valía y ella más estimaba. Pero los deseos
de aquella gente no se estienden a más que al dinero, y desto jamás se
vee harta su codicia; lo cual entonces llegó a tanto, que aun hasta los
vestidos de cautivos nos quitaran si de algún provecho les fueran. Y
hubo parecer entre ellos de que a todos nos arrojasen a la mar envueltos
en una vela, porque tenían intención de tratar en algunos puertos de
España con nombre de que eran bretones, y si nos llevaban vivos, serían
castigados, siendo descubierto su hurto. Mas el capitán, que era el que
había despojado a mi querida Zoraida, dijo que él se contentaba con la
presa que tenía, y que no quería tocar en ningún puerto de España, sino
pasar el estrecho de Gibraltar de noche, o como pudiese, y irse a la
Rochela, de donde había salido; y así, tomaron por acuerdo de darnos el
esquife de su navío, y todo lo necesario para la corta navegación que
nos quedaba, como lo hicieron otra día, ya a vista de tierra de España,
con la cual vista, todas nuestras pesadumbres y pobrezas se nos
olvidaron de todo punto, como si no hubieran pasado por nosotros: tanto
es el gusto de alcanzar la libertad perdida.

»Cerca de mediodía podría ser cuando nos echaron en la barca, dándonos
dos barriles de agua y algún bizcocho; y el capitán, movido no sé de qué
misericordia, al embarcarse la hermosísima Zoraida, le dio hasta
cuarenta escudos de oro, y no consintió que le quitasen sus soldados
estos mesmos vestidos que ahora tiene puestos. Entramos en el bajel;
dímosles las gracias por el bien que nos hacían, mostrándonos más
agradecidos que quejosos; ellos se hicieron a lo largo, siguiendo la
derrota del estrecho; nosotros, sin mirar a otro norte que a la tierra
que se nos mostraba delante, nos dimos tanta priesa a bogar que al poner
del sol estábamos tan cerca que bien pudiéramos, a nuestro parecer,
llegar antes que fuera muy noche; pero, por no parecer en aquella noche
la luna y el cielo mostrarse escuro, y por ignorar el paraje en que
estábamos, no nos pareció cosa segura embestir en tierra, como a muchos
de nosotros les parecía, diciendo que diésemos en ella, aunque fuese en
unas peñas y lejos de poblado, porque así aseguraríamos el temor que de
razón se debía tener que por allí anduviesen bajeles de cosarios de
Tetuán, los cuales anochecen en Berbería y amanecen en las costas de
España, y hacen de ordinario presa, y se vuelven a dormir a sus casas.
Pero, de los contrarios pareceres, el que se tomó fue que nos llegásemos
poco a poco, y que si el sosiego del mar lo concediese, desembarcásemos
donde pudiésemos.

»Hízose así, y poco antes de la media noche sería cuando llegamos al pie
de una disformísima y alta montaña, no tan junto al mar que no
concediese un poco de espacio para poder desembarcar cómodamente.
Embestimos en la arena, salimos a tierra, besamos el suelo, y, con
lágrimas de muy alegrísimo contento, dimos todos gracias a Dios, Señor
Nuestro, por el bien tan incomparable que nos había hecho. Sacamos de la
barca los bastimentos que tenía, tirámosla en tierra, y subímonos un
grandísimo trecho en la montaña, porque aún allí estábamos, y aún no
podíamos asegurar el pecho, ni acabábamos de creer que era tierra de
cristianos la que ya nos sostenía. Amaneció más tarde, a mi parecer, de
lo que quisiéramos. Acabamos de subir toda la montaña, por ver si desde
allí algún poblado se descubría, o algunas cabañas de pastores; pero,
aunque más tendimos la vista, ni poblado, ni persona, ni senda, ni
camino descubrimos. Con todo esto, determinamos de entrarnos la tierra
adentro, pues no podría ser menos sino que presto descubriésemos quien
nos diese noticia della. Pero lo que a mí más me fatigaba era el ver ir
a pie a Zoraida por aquellas asperezas, que, puesto que alguna vez la
puse sobre mis hombros, más le cansaba a ella mi cansancio que la
reposaba su reposo; y así, nunca más quiso que yo aquel trabajo tomase;
y, con mucha paciencia y muestras de alegría, llevándola yo siempre de
la mano, poco menos de un cuarto de legua debíamos de haber andado,
cuando llegó a nuestros oídos el son de una pequeña esquila, señal clara
que por allí cerca había ganado; y, mirando todos con atención si alguno
se parecía, vimos al pie de un alcornoque un pastor mozo, que con grande
reposo y descuido estaba labrando un palo con un cuchillo. Dimos voces,
y él, alzando la cabeza, se puso ligeramente en pie, y, a lo que después
supimos, los primeros que a la vista se le ofrecieron fueron el renegado
y Zoraida, y, como él los vio en hábito de moros, pensó que todos los de
la Berbería estaban sobre él; y, metiéndose con estraña ligereza por el
bosque adelante, comenzó a dar los mayores gritos del mundo diciendo:
''¡Moros, moros hay en la tierra! ¡Moros, moros! ¡Arma, arma!''

»Con estas voces quedamos todos confusos, y no sabíamos qué hacernos;
pero, considerando que las voces del pastor habían de alborotar la
tierra, y que la caballería de la costa había de venir luego a ver lo
que era, acordamos que el renegado se desnudase las ropas del turco y se
vistiese un gilecuelco o casaca de cautivo que uno de nosotros le dio
luego, aunque se quedó en camisa; y así, encomendándonos a Dios, fuimos
por el mismo camino que vimos que el pastor llevaba, esperando siempre
cuándo había de dar sobre nosotros la caballería de la costa. Y no nos
engañó nuestro pensamiento, porque, aún no habrían pasado dos horas
cuando, habiendo ya salido de aquellas malezas a un llano, descubrimos
hasta cincuenta caballeros, que con gran ligereza, corriendo a media
rienda, a nosotros se venían, y así como los vimos, nos estuvimos quedos
aguardándolos; pero, como ellos llegaron y vieron, en lugar de los moros
que buscaban, tanto pobre cristiano, quedaron confusos, y uno dellos nos
preguntó si éramos nosotros acaso la ocasión por que un pastor había
apellidado al arma. ''Sí'', dije yo; y, queriendo comenzar a decirle mi
suceso, y de dónde veníamos y quién éramos, uno de los cristianos que
con nosotros venían conoció al jinete que nos había hecho la pregunta, y
dijo, sin dejarme a mí decir más palabra: ''¡Gracias sean dadas a Dios,
señores, que a tan buena parte nos ha conducido!, porque, si yo no me
engaño, la tierra que pisamos es la de Vélez Málaga, si ya los años de
mi cautiverio no me han quitado de la memoria el acordarme que vos,
señor, que nos preguntáis quién somos, sois Pedro de Bustamante, tío
mío''. Apenas hubo dicho esto el cristiano cautivo, cuando el jinete se
arrojó del caballo y vino a abrazar al mozo, diciéndole: ''Sobrino de mi
alma y de mi vida, ya te conozco, y ya te he llorado por muerto yo, y mi
hermana, tu madre, y todos los tuyos, que aún viven; y Dios ha sido
servido de darles vida para que gocen el placer de verte: ya sabíamos
que estabas en Argel, y por las señales y muestras de tus vestidos, y la
de todos los desta compañía, comprehendo que habéis tenido milagrosa
libertad''. ''Así es ?respondió el mozo?, y tiempo nos quedará para
contároslo todo''.

»Luego que los jinetes entendieron que éramos cristianos cautivos, se
apearon de sus caballos, y cada uno nos convidaba con el suyo para
llevarnos a la ciudad de Vélez Málaga, que legua y media de allí estaba.
Algunos dellos volvieron a llevar la barca a la ciudad, diciéndoles
dónde la habíamos dejado; otros nos subieron a las ancas, y Zoraida fue
en las del caballo del tío del cristiano. Saliónos a recebir todo el
pueblo, que ya de alguno que se había adelantado sabían la nueva de
nuestra venida. No se admiraban de ver cautivos libres, ni moros
cautivos, porque toda la gente de aquella costa está hecha a ver a los
unos y a los otros; pero admirábanse de la hermosura de Zoraida, la cual
en aquel instante y sazón estaba en su punto, ansí con el cansancio del
camino como con la alegría de verse ya en tierra de cristianos, sin
sobresalto de perderse; y esto le había sacado al rostro tales colores
que, si no es que la afición entonces me engañaba, osaré decir que más
hermosa criatura no había en el mundo; a lo menos, que yo la hubiese visto.

»Fuimos derechos a la iglesia, a dar gracias a Dios por la merced
recebida; y, así como en ella entró Zoraida, dijo que allí había rostros
que se parecían a los de Lela Marién. Dijímosle que eran imágines suyas,
y como mejor se pudo le dio el renegado a entender lo que significaban,
para que ella las adorase como si verdaderamente fueran cada una dellas
la misma Lela Marién que la había hablado. Ella, que tiene buen
entendimiento y un natural fácil y claro, entendió luego cuanto acerca
de las imágenes se le dijo. Desde allí nos llevaron y repartieron a
todos en diferentes casas del pueblo; pero al renegado, Zoraida y a mí
nos llevó el cristiano que vino con nosotros, y en casa de sus padres,
que medianamente eran acomodados de los bienes de fortuna, y nos
regalaron con tanto amor como a su mismo hijo.

»Seis días estuvimos en Vélez, al cabo de los cuales el renegado, hecha
su información de cuanto le convenía, se fue a la ciudad de Granada, a
reducirse por medio de la Santa Inquisición al gremio santísimo de la
Iglesia; los demás cristianos libertados se fueron cada uno donde mejor
le pareció; solos quedamos Zoraida y yo, con solos los escudos que la
cortesía del francés le dio a Zoraida, de los cuales compré este animal
en que ella viene; y, sirviéndola yo hasta agora de padre y escudero, y
no de esposo, vamos con intención de ver si mi padre es vivo, o si
alguno de mis hermanos ha tenido más próspera ventura que la mía, puesto
que, por haberme hecho el cielo compañero de Zoraida, me parece que
ninguna otra suerte me pudiera venir, por buena que fuera, que más la
estimara. La paciencia con que Zoraida lleva las incomodidades que la
pobreza trae consigo, y el deseo que muestra tener de verse ya cristiana
es tanto y tal, que me admira y me mueve a servirla todo el tiempo de mi
vida, puesto que el gusto que tengo de verme suyo y de que ella sea mía
me lo turba y deshace no saber si hallaré en mi tierra algún rincón
donde recogella, y si habrán hecho el tiempo y la muerte tal mudanza en
la hacienda y vida de mi padre y hermanos que apenas halle quien me
conozca, si ellos faltan.» No tengo más, señores, que deciros de mi
historia; la cual, si es agradable y peregrina, júzguenlo vuestros
buenos entendimientos; que de mí sé decir que quisiera habérosla contado
más brevemente, puesto que el temor de enfadaros más de cuatro
circustancias me ha quitado de la lengua.


