
      Capítulo XLI. Donde todavía prosigue el cautivo su suceso

»No se pasaron quince días, cuando ya nuestro renegado tenía comprada
una muy buena barca, capaz de más de treinta personas: y, para asegurar
su hecho y dalle color, quiso hacer, como hizo, un viaje a un lugar que
se llamaba Sargel, que está treinta leguas de Argel hacia la parte de
Orán, en el cual hay mucha contratación de higos pasos. Dos o tres veces
hizo este viaje, en compañía del tagarino que había dicho. Tagarinos
llaman en Berbería a los moros de Aragón, y a los de Granada, mudéjares;
y en el reino de Fez llaman a los mudéjares elches, los cuales son la
gente de quien aquel rey más se sirve en la guerra.

»Digo, pues, que cada vez que pasaba con su barca daba fondo en una
caleta que estaba no dos tiros de ballesta del jardín donde Zoraida
esperaba; y allí, muy de propósito, se ponía el renegado con los
morillos que bogaban el remo, o ya a hacer la zalá, o a como por
ensayarse de burlas a lo que pensaba hacer de veras; y así, se iba al
jardín de Zoraida y le pedía fruta, y su padre se la daba sin conocelle;
y, aunque él quisiera hablar a Zoraida, como él después me dijo, y
decille que él era el que por orden mía le había de llevar a tierra de
cristianos, que estuviese contenta y segura, nunca le fue posible,
porque las moras no se dejan ver de ningún moro ni turco, si no es que
su marido o su padre se lo manden. De cristianos cautivos se dejan
tratar y comunicar, aun más de aquello que sería razonable; y a mí me
hubiera pesado que él la hubiera hablado, que quizá la alborotara,
viendo que su negocio andaba en boca de renegados. Pero Dios, que lo
ordenaba de otra manera, no dio lugar al buen deseo que nuestro renegado
tenía; el cual, viendo cuán seguramente iba y venía a Sargel, y que daba
fondo cuando y como y adonde quería, y que el tagarino, su compañero, no
tenía más voluntad de lo que la suya ordenaba, y que yo estaba ya
rescatado, y que sólo faltaba buscar algunos cristianos que bogasen el
remo, me dijo que mirase yo cuáles quería traer conmigo, fuera de los
rescatados, y que los tuviese hablados para el primer viernes, donde
tenía determinado que fuese nuestra partida. Viendo esto, hablé a doce
españoles, todos valientes hombres del remo, y de aquellos que más
libremente podían salir de la ciudad; y no fue poco hallar tantos en
aquella coyuntura, porque estaban veinte bajeles en corso, y se habían
llevado toda la gente de remo, y éstos no se hallaran, si no fuera que
su amo se quedó aquel verano sin ir en corso, a acabar una galeota que
tenía en astillero. A los cuales no les dije otra cosa, sino que el
primer viernes en la tarde se saliesen uno a uno, disimuladamente, y se
fuesen la vuelta del jardín de Agi Morato, y que allí me aguardasen
hasta que yo fuese. A cada uno di este aviso de por sí, con orden que,
aunque allí viesen a otros cristianos, no les dijesen sino que yo les
había mandado esperar en aquel lugar.

»Hecha esta diligencia, me faltaba hacer otra, que era la que más me
convenía: y era la de avisar a Zoraida en el punto que estaban los
negocios, para que estuviese apercebida y sobre aviso, que no se
sobresaltase si de improviso la asaltásemos antes del tiempo que ella
podía imaginar que la barca de cristianos podía volver. Y así, determiné
de ir al jardín y ver si podría hablarla; y, con ocasión de coger
algunas yerbas, un día, antes de mi partida, fui allá, y la primera
persona con quién encontré fue con su padre, el cual me dijo, en lengua
que en toda la Berbería, y aun en Costantinopla, se halla entre cautivos
y moros, que ni es morisca, ni castellana, ni de otra nación alguna,
sino una mezcla de todas las lenguas con la cual todos nos entendemos;
digo, pues, que en esta manera de lenguaje me preguntó que qué buscaba
en aquel su jardín, y de quién era. Respondíle que era esclavo de
Arnaúte Mamí (y esto, porque sabía yo por muy cierto que era un
grandísimo amigo suyo), y que buscaba de todas yerbas, para hacer
ensalada. Preguntóme, por el consiguiente, si era hombre de rescate o
no, y que cuánto pedía mi amo por mí. Estando en todas estas preguntas y
respuestas, salió de la casa del jardín la bella Zoraida, la cual ya
había mucho que me había visto; y, como las moras en ninguna manera
hacen melindre de mostrarse a los cristianos, ni tampoco se esquivan,
como ya he dicho, no se le dio nada de venir adonde su padre conmigo
estaba; antes, luego cuando su padre vio que venía, y de espacio, la
llamó y mandó que llegase.

»Demasiada cosa sería decir yo agora la mucha hermosura, la gentileza,
el gallardo y rico adorno con que mi querida Zoraida se mostró a mis
ojos: sólo diré que más perlas pendían de su hermosísimo cuello, orejas
y cabellos, que cabellos tenía en la cabeza. En las gargantas de los sus
pies, que descubiertas, a su usanza, traía, traía dos carcajes (que así
se llamaban las manillas o ajorcas de los pies en morisco) de purísimo
oro, con tantos diamantes engastados, que ella me dijo después que su
padre los estimaba en diez mil doblas, y las que traía en las muñecas de
las manos valían otro tanto. Las perlas eran en gran cantidad y muy
buenas, porque la mayor gala y bizarría de las moras es adornarse de
ricas perlas y aljófar, y así, hay más perlas y aljófar entre moros que
entre todas las demás naciones; y el padre de Zoraida tenía fama de
tener muchas y de las mejores que en Argel había, y de tener asimismo
más de docientos mil escudos españoles, de todo lo cual era señora esta
que ahora lo es mía. Si con todo este adorno podía venir entonces
hermosa, o no, por las reliquias que le han quedado en tantos trabajos
se podrá conjeturar cuál debía de ser en las prosperidades. Porque ya se
sabe que la hermosura de algunas mujeres tiene días y sazones, y
requiere accidentes para diminuirse o acrecentarse; y es natural cosa
que las pasiones del ánimo la levanten o abajen, puesto que las más
veces la destruyen.

»Digo, en fin, que entonces llegó en todo estremo aderezada y en todo
estremo hermosa, o, a lo menos, a mí me pareció serlo la más que hasta
entonces había visto; y con esto, viendo las obligaciones en que me
había puesto, me parecía que tenía delante de mí una deidad del cielo,
venida a la tierra para mi gusto y para mi remedio. Así como ella llegó,
le dijo su padre en su lengua como yo era cautivo de su amigo Arnaúte
Mamí, y que venía a buscar ensalada. Ella tomó la mano, y en aquella
mezcla de lenguas que tengo dicho me preguntó si era caballero y qué era
la causa que no me rescataba. Yo le respondí que ya estaba rescatado, y
que en el precio podía echar de ver en lo que mi amo me estimaba, pues
había dado por mí mil y quinientos zoltanís. A lo cual ella respondió:
''En verdad que si tú fueras de mi padre, que yo hiciera que no te diera
él por otros dos tantos, porque vosotros, cristianos, siempre mentís en
cuanto decís, y os hacéis pobres por engañar a los moros''. ''Bien
podría ser eso, señora ?le respondí?, mas en verdad que yo la he tratado
con mi amo, y la trato y la trataré con cuantas personas hay en el
mundo''. ''Y ¿cuándo te vas?'', dijo Zoraida. ''Mañana, creo yo ?dije?,
porque está aquí un bajel de Francia que se hace mañana a la vela, y
pienso irme en él''. ''¿No es mejor ?replicó Zoraida?, esperar a que
vengan bajeles de España, y irte con ellos, que no con los de Francia,
que no son vuestros amigos?'' ''No ?respondí yo?, aunque si como hay
nuevas que viene ya un bajel de España, es verdad, todavía yo le
aguardaré, puesto que es más cierto el partirme mañana; porque el deseo
que tengo de verme en mi tierra, y con las personas que bien quiero, es
tanto que no me dejará esperar otra comodidad, si se tarda, por mejor
que sea''. ''Debes de ser, sin duda, casado en tu tierra ?dijo Zoraida?,
y por eso deseas ir a verte con tu mujer''. ''No soy ?respondí yo?
casado, mas tengo dada la palabra de casarme en llegando allá''. ''Y ¿es
hermosa la dama a quien se la diste?'', dijo Zoraida. ''Tan hermosa es
?respondí yo? que para encarecella y decirte la verdad, te parece a ti
mucho''. Desto se riyó muy de veras su padre, y dijo: ''Gualá,
cristiano, que debe de ser muy hermosa si se parece a mi hija, que es la
más hermosa de todo este reino. Si no, mírala bien, y verás cómo te digo
verdad''. Servíanos de intérprete a las más de estas palabras y razones
el padre de Zoraida, como más ladino; que, aunque ella hablaba la
bastarda lengua que, como he dicho, allí se usa, más declaraba su
intención por señas que por palabras.

»Estando en estas y otras muchas razones, llegó un moro corriendo, y
dijo, a grandes voces, que por las bardas o paredes del jardín habían
saltado cuatro turcos, y andaban cogiendo la fruta, aunque no estaba
madura. Sobresaltóse el viejo, y lo mesmo hizo Zoraida, porque es común
y casi natural el miedo que los moros a los turcos tienen, especialmente
a los soldados, los cuales son tan insolentes y tienen tanto imperio
sobre los moros que a ellos están sujetos, que los tratan peor que si
fuesen esclavos suyos. Digo, pues, que dijo su padre a Zoraida: ''Hija,
retírate a la casa y enciérrate, en tanto que yo voy a hablar a estos
canes; y tú, cristiano, busca tus yerbas, y vete en buen hora, y llévete
Alá con bien a tu tierra''. Yo me incliné, y él se fue a buscar los
turcos, dejándome solo con Zoraida, que comenzó a dar muestras de irse
donde su padre la había mandado. Pero, apenas él se encubrió con los
árboles del jardín, cuando ella, volviéndose a mí, llenos los ojos de
lágrimas, me dijo: ''Ámexi, cristiano, ámexi''; que quiere decir:
"¿Vaste, cristiano, vaste?" Yo la respondí: ''Señora, sí, pero no en
ninguna manera sin ti: el primero jumá me aguarda, y no te sobresaltes
cuando nos veas; que sin duda alguna iremos a tierra de cristianos''.

»Yo le dije esto de manera que ella me entendió muy bien a todas las
razones que entrambos pasamos; y, echándome un brazo al cuello, con
desmayados pasos comenzó a caminar hacia la casa; y quiso la suerte, que
pudiera ser muy mala si el cielo no lo ordenara de otra manera, que,
yendo los dos de la manera y postura que os he contado, con un brazo al
cuello, su padre, que ya volvía de hacer ir a los turcos, nos vio de la
suerte y manera que íbamos, y nosotros vimos que él nos había visto;
pero Zoraida, advertida y discreta, no quiso quitar el brazo de mi
cuello, antes se llegó más a mí y puso su cabeza sobre mi pecho,
doblando un poco las rodillas, dando claras señales y muestras que se
desmayaba, y yo, ansimismo, di a entender que la sostenía contra mi
voluntad. Su padre llegó corriendo adonde estábamos, y, viendo a su hija
de aquella manera, le preguntó que qué tenía; pero, como ella no le
respondiese, dijo su padre: ''Sin duda alguna que con el sobresalto de
la entrada de estos canes se ha desmayado''. Y, quitándola del mío, la
arrimó a su pecho; y ella, dando un suspiro y aún no enjutos los ojos de
lágrimas, volvió a decir: ''Ámexi, cristiano, ámexi'': "Vete, cristiano,
vete". A lo que su padre respondió: ''No importa, hija, que el cristiano
se vaya, que ningún mal te ha hecho, y los turcos ya son idos. No te
sobresalte cosa alguna, pues ninguna hay que pueda darte pesadumbre,
pues, como ya te he dicho, los turcos, a mi ruego, se volvieron por
donde entraron''. ''Ellos, señor, la sobresaltaron, como has dicho ?dije
yo a su padre?; mas, pues ella dice que yo me vaya, no la quiero dar
pesadumbre: quédate en paz, y, con tu licencia, volveré, si fuere
menester, por yerbas a este jardín; que, según dice mi amo, en ninguno
las hay mejores para ensalada que en él''. ''Todas las que quisieres
podrás volver ?respondió Agi Morato?, que mi hija no dice esto porque tú
ni ninguno de los cristianos la enojaban, sino que, por decir que los
turcos se fuesen, dijo que tú te fueses, o porque ya era hora que
buscases tus yerbas''.

»Con esto, me despedí al punto de entrambos; y ella, arrancándosele el
alma, al parecer, se fue con su padre; y yo, con achaque de buscar las
yerbas, rodeé muy bien y a mi placer todo el jardín: miré bien las
entradas y salidas, y la fortaleza de la casa, y la comodidad que se
podía ofrecer para facilitar todo nuestro negocio. Hecho esto, me vine y
di cuenta de cuanto había pasado al renegado y a mis compañeros; y ya no
veía la hora de verme gozar sin sobresalto del bien que en la hermosa y
bella Zoraida la suerte me ofrecía.

»En fin, el tiempo se pasó, y se llegó el día y plazo de nosotros tan
deseado; y, siguiendo todos el orden y parecer que, con discreta
consideración y largo discurso, muchas veces habíamos dado, tuvimos el
buen suceso que deseábamos; porque el viernes que se siguió al día que
yo con Zoraida hablé en el jardín, nuestro renegado, al anochecer, dio
fondo con la barca casi frontero de donde la hermosísima Zoraida estaba.
Ya los cristianos que habían de bogar el remo estaban prevenidos y
escondidos por diversas partes de todos aquellos alrededores. Todos
estaban suspensos y alborozados, aguardándome, deseosos ya de embestir
con el bajel que a los ojos tenían; porque ellos no sabían el concierto
del renegado, sino que pensaban que a fuerza de brazos habían de haber y
ganar la libertad, quitando la vida a los moros que dentro de la barca
estaban.

»Sucedió, pues, que, así como yo me mostré y mis compañeros, todos los
demás escondidos que nos vieron se vinieron llegando a nosotros. Esto
era ya a tiempo que la ciudad estaba ya cerrada, y por toda aquella
campaña ninguna persona parecía. Como estuvimos juntos, dudamos si sería
mejor ir primero por Zoraida, o rendir primero a los moros bagarinos que
bogaban el remo en la barca. Y, estando en esta duda, llegó a nosotros
nuestro renegado diciéndonos que en qué nos deteníamos, que ya era hora,
y que todos sus moros estaban descuidados, y los más dellos durmiendo.
Dijímosle en lo que reparábamos, y él dijo que lo que más importaba era
rendir primero el bajel, que se podía hacer con grandísima facilidad y
sin peligro alguno, y que luego podíamos ir por Zoraida. Pareciónos bien
a todos lo que decía, y así, sin detenernos más, haciendo él la guía,
llegamos al bajel, y, saltando él dentro primero, metió mano a un
alfanje, y dijo en morisco: ''Ninguno de vosotros se mueva de aquí, si
no quiere que le cueste la vida''. Ya, a este tiempo, habían entrado
dentro casi todos los cristianos. Los moros, que eran de poco ánimo,
viendo hablar de aquella manera a su arráez, quedáronse espantados, y
sin ninguno de todos ellos echar mano a las armas, que pocas o casi
ningunas tenían, se dejaron, sin hablar alguna palabra, maniatar de los
cristianos, los cuales con mucha presteza lo hicieron, amenazando a los
moros que si alzaban por alguna vía o manera la voz, que luego al punto
los pasarían todos a cuchillo.

»Hecho ya esto, quedándose en guardia dellos la mitad de los nuestros,
los que quedábamos, haciéndonos asimismo el renegado la guía, fuimos al
jardín de Agi Morato, y quiso la buena suerte que, llegando a abrir la
puerta, se abrió con tanta facilidad como si cerrada no estuviera; y
así, con gran quietud y silencio, llegamos a la casa sin ser sentidos de
nadie. Estaba la bellísima Zoraida aguardándonos a una ventana, y, así
como sintió gente, preguntó con voz baja si éramos nizarani, como si
dijera o preguntara si éramos cristianos. Yo le respondí que sí, y que
bajase. Cuando ella me conoció, no se detuvo un punto, porque, sin
responderme palabra, bajó en un instante, abrió la puerta y mostróse a
todos tan hermosa y ricamente vestida que no lo acierto a encarecer.
Luego que yo la vi, le tomé una mano y la comencé a besar, y el renegado
hizo lo mismo, y mis dos camaradas; y los demás, que el caso no sabían,
hicieron lo que vieron que nosotros hacíamos, que no parecía sino que le
dábamos las gracias y la reconocíamos por señora de nuestra libertad. El
renegado le dijo en lengua morisca si estaba su padre en el jardín. Ella
respondió que sí y que dormía. ''Pues será menester despertalle ?replicó
el renegado?, y llevárnosle con nosotros, y todo aquello que tiene de
valor este hermoso jardín.'' ''No ?dijo ella?, a mi padre no se ha de
tocar en ningún modo, y en esta casa no hay otra cosa que lo que yo
llevo, que es tanto, que bien habrá para que todos quedéis ricos y
contentos; y esperaros un poco y lo veréis''. Y, diciendo esto, se
volvió a entrar, diciendo que muy presto volvería; que nos estuviésemos
quedos, sin hacer ningún ruido. Preguntéle al renegado lo que con ella
había pasado, el cual me lo contó, a quien yo dije que en ninguna cosa
se había de hacer más de lo que Zoraida quisiese; la cual ya que volvía
cargada con un cofrecillo lleno de escudos de oro, tantos, que apenas lo
podía sustentar, quiso la mala suerte que su padre despertase en el
ínterin y sintiese el ruido que andaba en el jardín; y, asomándose a la
ventana, luego conoció que todos los que en él estaban eran cristianos;
y, dando muchas, grandes y desaforadas voces, comenzó a decir en
arábigo: ''¡Cristianos, cristianos! ¡Ladrones, ladrones!''; por los
cuales gritos nos vimos todos puestos en grandísima y temerosa
confusión. Pero el renegado, viendo el peligro en que estábamos, y lo
mucho que le importaba salir con aquella empresa antes de ser sentido,
con grandísima presteza, subió donde Agi Morato estaba, y juntamente con
él fueron algunos de nosotros; que yo no osé desamparar a la Zoraida,
que como desmayada se había dejado caer en mis brazos. En resolución,
los que subieron se dieron tan buena maña que en un momento bajaron con
Agi Morato, trayéndole atadas las manos y puesto un pañizuelo en la
boca, que no le dejaba hablar palabra, amenazándole que el hablarla le
había de costar la vida. Cuando su hija le vio, se cubrió los ojos por
no verle, y su padre quedó espantado, ignorando cuán de su voluntad se
había puesto en nuestras manos. Mas, entonces siendo más necesarios los
pies, con diligencia y presteza nos pusimos en la barca; que ya los que
en ella habían quedado nos esperaban, temerosos de algún mal suceso nuestro.

»Apenas serían dos horas pasadas de la noche, cuando ya estábamos todos
en la barca, en la cual se le quitó al padre de Zoraida la atadura de
las manos y el paño de la boca; pero tornóle a decir el renegado que no
hablase palabra, que le quitarían la vida. Él, como vio allí a su hija,
comenzó a suspirar ternísimamente, y más cuando vio que yo estrechamente
la tenía abrazada, y que ella sin defender, quejarse ni esquivarse, se
estaba queda; pero, con todo esto, callaba, porque no pusiesen en efeto
las muchas amenazas que el renegado le hacía. Viéndose, pues, Zoraida ya
en la barca, y que queríamos dar los remos al agua, y viendo allí a su
padre y a los demás moros que atados estaban, le dijo al renegado que me
dijese le hiciese merced de soltar a aquellos moros y de dar libertad a
su padre, porque antes se arrojaría en la mar que ver delante de sus
ojos y por causa suya llevar cautivo a un padre que tanto la había
querido. El renegado me lo dijo; y yo respondí que era muy contento;
pero él respondió que no convenía, a causa que, si allí los dejaban
apellidarían luego la tierra y alborotarían la ciudad, y serían causa
que saliesen a buscallos con algunas fragatas ligeras, y les tomasen la
tierra y la mar, de manera que no pudiésemos escaparnos; que lo que se
podría hacer era darles libertad en llegando a la primera tierra de
cristianos. En este parecer venimos todos, y Zoraida, a quien se le dio
cuenta, con las causas que nos movían a no hacer luego lo que quería,
también se satisfizo; y luego, con regocijado silencio y alegre
diligencia, cada uno de nuestros valientes remeros tomó su remo, y
comenzamos, encomendándonos a Dios de todo corazón, a navegar la vuelta
de las islas de Mallorca, que es la tierra de cristianos más cerca.

»Pero, a causa de soplar un poco el viento tramontana y estar la mar
algo picada, no fue posible seguir la derrota de Mallorca, y fuenos
forzoso dejarnos ir tierra a tierra la vuelta de Orán, no sin mucha
pesadumbre nuestra, por no ser descubiertos del lugar de Sargel, que en
aquella costa cae sesenta millas de Argel. Y, asimismo, temíamos
encontrar por aquel paraje alguna galeota de las que de ordinario vienen
con mercancía de Tetuán, aunque cada uno por sí, y todos juntos,
presumíamos de que, si se encontraba galeota de mercancía, como no fuese
de las que andan en corso, que no sólo no nos perderíamos, mas que
tomaríamos bajel donde con más seguridad pudiésemos acabar nuestro
viaje. Iba Zoraida, en tanto que se navegaba, puesta la cabeza entre mis
manos, por no ver a su padre, y sentía yo que iba llamando a Lela Marién
que nos ayudase.

»Bien habríamos navegado treinta millas, cuando nos amaneció, como tres
tiros de arcabuz desviados de tierra, toda la cual vimos desierta y sin
nadie que nos descubriese; pero, con todo eso, nos fuimos a fuerza de
brazos entrando un poco en la mar, que ya estaba algo más sosegada; y,
habiendo entrado casi dos leguas, diose orden que se bogase a cuarteles
en tanto que comíamos algo, que iba bien proveída la barca, puesto que
los que bogaban dijeron que no era aquél tiempo de tomar reposo alguno,
que les diesen de comer los que no bogaban, que ellos no querían soltar
los remos de las manos en manera alguna. Hízose ansí, y en esto comenzó
a soplar un viento largo, que nos obligó a hacer luego vela y a dejar el
remo, y enderezar a Orán, por no ser posible poder hacer otro viaje.
Todo se hizo con muchísima presteza; y así, a la vela, navegamos por más
de ocho millas por hora, sin llevar otro temor alguno sino el de
encontrar con bajel que de corso fuese.

»Dimos de comer a los moros bagarinos, y el renegado les consoló
diciéndoles como no iban cautivos, que en la primera ocasión les darían
libertad. Lo mismo se le dijo al padre de Zoraida, el cual respondió:
''Cualquiera otra cosa pudiera yo esperar y creer de vuestra liberalidad
y buen término, ¡oh cristianos!, mas el darme libertad, no me tengáis
por tan simple que lo imagine; que nunca os pusistes vosotros al peligro
de quitármela para volverla tan liberalmente, especialmente sabiendo
quién soy yo, y el interese que se os puede seguir de dármela; el cual
interese, si le queréis poner nombre, desde aquí os ofrezco todo aquello
que quisiéredes por mí y por esa desdichada hija mía, o si no, por ella
sola, que es la mayor y la mejor parte de mi alma''. En diciendo esto,
comenzó a llorar tan amargamente que a todos nos movió a compasión, y
forzó a Zoraida que le mirase; la cual, viéndole llorar, así se
enterneció que se levantó de mis pies y fue a abrazar a su padre, y,
juntando su rostro con el suyo, comenzaron los dos tan tierno llanto que
muchos de los que allí íbamos le acompañamos en él. Pero, cuando su
padre la vio adornada de fiesta y con tantas joyas sobre sí, le dijo en
su lengua: ''¿Qué es esto, hija, que ayer al anochecer, antes que nos
sucediese esta terrible desgracia en que nos vemos, te vi con tus
ordinarios y caseros vestidos, y agora, sin que hayas tenido tiempo de
vestirte y sin haberte dado alguna nueva alegre de solenizalle con
adornarte y pulirte, te veo compuesta con los mejores vestidos que yo
supe y pude darte cuando nos fue la ventura más favorable? Respóndeme a
esto, que me tiene más suspenso y admirado que la misma desgracia en que
me hallo''.

»Todo lo que el moro decía a su hija nos lo declaraba el renegado, y
ella no le respondía palabra. Pero, cuando él vio a un lado de la barca
el cofrecillo donde ella solía tener sus joyas, el cual sabía él bien
que le había dejado en Argel, y no traídole al jardín, quedó más
confuso, y preguntóle que cómo aquel cofre había venido a nuestras
manos, y qué era lo que venía dentro. A lo cual el renegado, sin
aguardar que Zoraida le respondiese, le respondió: ''No te canses,
señor, en preguntar a Zoraida, tu hija, tantas cosas, porque con una que
yo te responda te satisfaré a todas; y así, quiero que sepas que ella es
cristiana, y es la que ha sido la lima de nuestras cadenas y la libertad
de nuestro cautiverio; ella va aquí de su voluntad, tan contenta, a lo
que yo imagino, de verse en este estado, como el que sale de las
tinieblas a la luz, de la muerte a la vida y de la pena a la gloria''.
''¿Es verdad lo que éste dice, hija?'', dijo el moro. ''Así es'',
respondió Zoraida. ''¿Que, en efeto ?replicó el viejo?, tú eres
cristiana, y la que ha puesto a su padre en poder de sus enemigos?'' A
lo cual respondió Zoraida: ''La que es cristiana yo soy, pero no la que
te ha puesto en este punto, porque nunca mi deseo se estendió a dejarte
ni a hacerte mal, sino a hacerme a mí bien''. ''Y ¿qué bien es el que te
has hecho, hija?'' ''Eso ?respondió ella? pregúntaselo tú a Lela Marién,
que ella te lo sabrá decir mejor que no yo''.

»Apenas hubo oído esto el moro, cuando, con una increíble presteza, se
arrojó de cabeza en la mar, donde sin ninguna duda se ahogara, si el
vestido largo y embarazoso que traía no le entretuviera un poco sobre el
agua. Dio voces Zoraida que le sacasen, y así, acudimos luego todos, y,
asiéndole de la almalafa, le sacamos medio ahogado y sin sentido, de que
recibió tanta pena Zoraida que, como si fuera ya muerto, hacía sobre él
un tierno y doloroso llanto. Volvímosle boca abajo, volvió mucha agua,
tornó en sí al cabo de dos horas, en las cuales, habiéndose trocado el
viento, nos convino volver hacia tierra, y hacer fuerza de remos, por no
embestir en ella; mas quiso nuestra buena suerte que llegamos a una cala
que se hace al lado de un pequeño promontorio o cabo que de los moros es
llamado el de La Cava Rumía, que en nuestra lengua quiere decir La mala
mujer cristiana; y es tradición entre los moros que en aquel lugar está
enterrada la Cava, por quien se perdió España, porque cava en su lengua
quiere decir mujer mala, y rumía, cristiana; y aun tienen por mal agüero
llegar allí a dar fondo cuando la necesidad les fuerza a ello, porque
nunca le dan sin ella; puesto que para nosotros no fue abrigo de mala
mujer, sino puerto seguro de nuestro remedio, según andaba alterada la mar.

»Pusimos nuestras centinelas en tierra, y no dejamos jamás los remos de
la mano; comimos de lo que el renegado había proveído, y rogamos a Dios
y a Nuestra Señora, de todo nuestro corazón, que nos ayudase y
favoreciese para que felicemente diésemos fin a tan dichoso principio.
Diose orden, a suplicación de Zoraida, como echásemos en tierra a su
padre y a todos los demás moros que allí atados venían, porque no le
bastaba el ánimo, ni lo podían sufrir sus blandas entrañas, ver delante
de sus ojos atado a su padre y aquellos de su tierra presos.
Prometímosle de hacerlo así al tiempo de la partida, pues no corría
peligro el dejallos en aquel lugar, que era despoblado. No fueron tan
vanas nuestras oraciones que no fuesen oídas del cielo; que, en nuestro
favor, luego volvió el viento, tranquilo el mar, convidándonos a que
tornásemos alegres a proseguir nuestro comenzado viaje.

»Viendo esto, desatamos a los moros, y uno a uno los pusimos en tierra,
de lo que ellos se quedaron admirados; pero, llegando a desembarcar al
padre de Zoraida, que ya estaba en todo su acuerdo, dijo: ''¿Por qué
pensáis, cristianos, que esta mala hembra huelga de que me deis
libertad? ¿Pensáis que es por piedad que de mí tiene? No, por cierto,
sino que lo hace por el estorbo que le dará mi presencia cuando quiera
poner en ejecución sus malos deseos; ni penséis que la ha movido a mudar
religión entender ella que la vuestra a la nuestra se aventaja, sino el
saber que en vuestra tierra se usa la deshonestidad más libremente que
en la nuestra''. Y, volviéndose a Zoraida, teniéndole yo y otro
cristiano de entrambos brazos asido, porque algún desatino no hiciese,
le dijo: ''¡Oh infame moza y mal aconsejada muchacha! ¿Adónde vas, ciega
y desatinada, en poder destos perros, naturales enemigos nuestros?
¡Maldita sea la hora en que yo te engendré, y malditos sean los regalos
y deleites en que te he criado!'' Pero, viendo yo que llevaba término de
no acabar tan presto, di priesa a ponelle en tierra, y desde allí, a
voces, prosiguió en sus maldiciones y lamentos, rogando a Mahoma rogase
a Alá que nos destruyese, confundiese y acabase; y cuando, por habernos
hecho a la vela, no podimos oír sus palabras, vimos sus obras, que eran
arrancarse las barbas, mesarse los cabellos y arrastrarse por el suelo;
mas una vez esforzó la voz de tal manera que podimos entender que decía:
''¡Vuelve, amada hija, vuelve a tierra, que todo te lo perdono; entrega
a esos hombres ese dinero, que ya es suyo, y vuelve a consolar a este
triste padre tuyo, que en esta desierta arena dejará la vida, si tú le
dejas!'' Todo lo cual escuchaba Zoraida, y todo lo sentía y lloraba, y
no supo decirle ni respondelle palabra, sino: ''Plega a Alá, padre mío,
que Lela Marién, que ha sido la causa de que yo sea cristiana, ella te
consuele en tu tristeza. Alá sabe bien que no pude hacer otra cosa de la
que he hecho, y que estos cristianos no deben nada a mi voluntad, pues,
aunque quisiera no venir con ellos y quedarme en mi casa, me fuera
imposible, según la priesa que me daba mi alma a poner por obra ésta que
a mí me parece tan buena como tú, padre amado, la juzgas por mala''.
Esto dijo, a tiempo que ni su padre la oía, ni nosotros ya le veíamos; y
así, consolando yo a Zoraida, atendimos todos a nuestro viaje, el cual
nos le facilitaba el proprio viento, de tal manera que bien tuvimos por
cierto de vernos otro día al amanecer en las riberas de España.

»Mas, como pocas veces, o nunca, viene el bien puro y sencillo, sin ser
acompañado o seguido de algún mal que le turbe o sobresalte, quiso
nuestra ventura, o quizá las maldiciones que el moro a su hija había
echado, que siempre se han de temer de cualquier padre que sean; quiso,
digo, que estando ya engolfados y siendo ya casi pasadas tres horas de
la noche, yendo con la vela tendida de alto baja, frenillados los remos,
porque el próspero viento nos quitaba del trabajo de haberlos menester,
con la luz de la luna, que claramente resplandecía, vimos cerca de
nosotros un bajel redondo, que, con todas las velas tendidas, llevando
un poco a orza el timón, delante de nosotros atravesaba; y esto tan
cerca, que nos fue forzoso amainar por no embestirle, y ellos, asimesmo,
hicieron fuerza de timón para darnos lugar que pasásemos.

      Capítulo XLII. Que trata de lo que más sucedió en la venta y de
      otras muchas cosas dignas de saberse

Calló, en diciendo esto, el cautivo, a quien don Fernando dijo:

? Por cierto, señor capitán, el modo con que habéis contado este estraño
suceso ha sido tal, que iguala a la novedad y estrañeza del mesmo caso.
Todo es peregrino y raro, y lleno de accidentes que maravillan y
suspenden a quien los oye; y es de tal manera el gusto que hemos
recebido en escuchalle, que, aunque nos hallara el día de mañana
entretenidos en el mesmo cuento, holgáramos que de nuevo se comenzara.

Y, en diciendo esto, don Fernando y todos los demás se le ofrecieron,
con todo lo a ellos posible para servirle, con palabras y razones tan
amorosas y tan verdaderas que el capitán se tuvo por bien satisfecho de
sus voluntades. Especialmente, le ofreció don Fernando que si quería
volverse con él, que él haría que el marqués, su hermano, fuese padrino
del bautismo de Zoraida, y que él, por su parte, le acomodaría de manera
que pudiese entrar en su tierra con el autoridad y cómodo que a su
persona se debía. Todo lo agradeció cortesísimamente el cautivo, pero no
quiso acetar ninguno de sus liberales ofrecimientos.

En esto, llegaba ya la noche, y, al cerrar della, llegó a la venta un
coche, con algunos hombres de a caballo. Pidieron posada; a quien la
ventera respondió que no había en toda la venta un palmo desocupado.

? Pues, aunque eso sea ?dijo uno de los de a caballo que habían
entrado?, no ha de faltar para el señor oidor que aquí viene.

A este nombre se turbó la güéspeda, y dijo:

? Señor, lo que en ello hay es que no tengo camas: si es que su merced
del señor oidor la trae, que sí debe de traer, entre en buen hora, que
yo y mi marido nos saldremos de nuestro aposento por acomodar a su merced.

? Sea en buen hora ?dijo el escudero.

Pero, a este tiempo, ya había salido del coche un hombre, que en el
traje mostró luego el oficio y cargo que tenía, porque la ropa luenga,
con las mangas arrocadas, que vestía, mostraron ser oidor, como su
criado había dicho. Traía de la mano a una doncella, al parecer de hasta
diez y seis años, vestida de camino, tan bizarra, tan hermosa y tan
gallarda que a todos puso en admiración su vista; de suerte que, a no
haber visto a Dorotea y a Luscinda y Zoraida, que en la venta estaban,
creyeran que otra tal hermosura como la desta doncella difícilmente
pudiera hallarse. Hallóse don Quijote al entrar del oidor y de la
doncella, y, así como le vio, dijo:

? Seguramente puede vuestra merced entrar y espaciarse en este castillo,
que, aunque es estrecho y mal acomodado, no hay estrecheza ni
incomodidad en el mundo que no dé lugar a las armas y a las letras, y
más si las armas y letras traen por guía y adalid a la fermosura, como
la traen las letras de vuestra merced en esta fermosa doncella, a quien
deben no sólo abrirse y manifestarse los castillos, sino apartarse los
riscos, y devidirse y abajarse las montañas, para dalle acogida. Entre
vuestra merced, digo, en este paraíso, que aquí hallará estrellas y
soles que acompañen el cielo que vuestra merced trae consigo; aquí
hallará las armas en su punto y la hermosura en su estremo.

Admirado quedó el oidor del razonamiento de don Quijote, a quien se puso
a mirar muy de propósito, y no menos le admiraba su talle que sus
palabras; y, sin hallar ningunas con que respondelle, se tornó a admirar
de nuevo cuando vio delante de sí a Luscinda, Dorotea y a Zoraida, que,
a las nuevas de los nuevos güéspedes y a las que la ventera les había
dado de la hermosura de la doncella, habían venido a verla y a
recebirla. Pero don Fernando, Cardenio y el cura le hicieron más llanos
y más cortesanos ofrecimientos. En efecto, el señor oidor entró confuso,
así de lo que veía como de lo que escuchaba, y las hermosas de la venta
dieron la bienllegada a la hermosa doncella.

En resolución, bien echó de ver el oidor que era gente principal toda la
que allí estaba; pero el talle, visaje y la apostura de don Quijote le
desatinaba; y, habiendo pasado entre todos corteses ofrecimientos y
tanteado la comodidad de la venta, se ordenó lo que antes estaba
ordenado: que todas las mujeres se entrasen en el camaranchón ya
referido, y que los hombres se quedasen fuera, como en su guarda. Y así,
fue contento el oidor que su hija, que era la doncella, se fuese con
aquellas señoras, lo que ella hizo de muy buena gana. Y con parte de la
estrecha cama del ventero, y con la mitad de la que el oidor traía, se
acomodaron aquella noche mejor de lo que pensaban.

El cautivo, que, desde el punto que vio al oidor, le dio saltos el
corazón y barruntos de que aquél era su hermano, preguntó a uno de los
criados que con él venían que cómo se llamaba y si sabía de qué tierra
era. El criado le respondió que se llamaba el licenciado Juan Pérez de
Viedma, y que había oído decir que era de un lugar de las montañas de
León. Con esta relación y con lo que él había visto se acabó de
confirmar de que aquél era su hermano, que había seguido las letras por
consejo de su padre; y, alborotado y contento, llamando aparte a don
Fernando, a Cardenio y al cura, les contó lo que pasaba, certificándoles
que aquel oidor era su hermano. Habíale dicho también el criado como iba
proveído por oidor a las Indias, en la Audiencia de Méjico. Supo también
como aquella doncella era su hija, de cuyo parto había muerto su madre,
y que él había quedado muy rico con el dote que con la hija se le quedó
en casa. Pidióles consejo qué modo tendría para descubrirse, o para
conocer primero si, después de descubierto, su hermano, por verle pobre,
se afrentaba o le recebía con buenas entrañas.

? Déjeseme a mí el hacer esa experiencia ?dijo el cura?; cuanto más, que
no hay pensar sino que vos, señor capitán, seréis muy bien recebido;
porque el valor y prudencia que en su buen parecer descubre vuestro
hermano no da indicios de ser arrogante ni desconocido, ni que no ha de
saber poner los casos de la fortuna en su punto.

? Con todo eso ?dijo el capitán? yo querría, no de improviso, sino por
rodeos, dármele a conocer.

? Ya os digo ?respondió el cura? que yo lo trazaré de modo que todos
quedemos satisfechos.

Ya, en esto, estaba aderezada la cena, y todos se sentaron a la mesa,
eceto el cautivo y las señoras, que cenaron de por sí en su aposento. En
la mitad de la cena dijo el cura:

? Del mesmo nombre de vuestra merced, señor oidor, tuve yo una camarada
en Costantinopla, donde estuve cautivo algunos años; la cual camarada
era uno de los valientes soldados y capitanes que había en toda la
infantería española, pero tanto cuanto tenía de esforzado y valeroso lo
tenía de desdichado.

? Y ¿cómo se llamaba ese capitán, señor mío? ?preguntó el oidor.

? Llamábase ?respondió el cura? Ruy Pérez de Viedma, y era natural de un
lugar de las montañas de León, el cual me contó un caso que a su padre
con sus hermanos le había sucedido, que, a no contármelo un hombre tan
verdadero como él, lo tuviera por conseja de aquellas que las viejas
cuentan el invierno al fuego. Porque me dijo que su padre había dividido
su hacienda entre tres hijos que tenía, y les había dado ciertos
consejos, mejores que los de Catón. Y sé yo decir que el que él escogió
de venir a la guerra le había sucedido tan bien que en pocos años, por
su valor y esfuerzo, sin otro brazo que el de su mucha virtud, subió a
ser capitán de infantería, y a verse en camino y predicamento de ser
presto maestre de campo. Pero fuele la fortuna contraria, pues donde la
pudiera esperar y tener buena, allí la perdió, con perder la libertad en
la felicísima jornada donde tantos la cobraron, que fue en la batalla de
Lepanto. Yo la perdí en la Goleta, y después, por diferentes sucesos,
nos hallamos camaradas en Costantinopla. Desde allí vino a Argel, donde
sé que le sucedió uno de los más estraños casos que en el mundo han
sucedido.

De aquí fue prosiguiendo el cura, y, con brevedad sucinta, contó lo que
con Zoraida a su hermano había sucedido; a todo lo cual estaba tan
atento el oidor, que ninguna vez había sido tan oidor como entonces.
Sólo llegó el cura al punto de cuando los franceses despojaron a los
cristianos que en la barca venían, y la pobreza y necesidad en que su
camarada y la hermosa mora habían quedado; de los cuales no había sabido
en qué habían parado, ni si habían llegado a España, o llevádolos los
franceses a Francia.

Todo lo que el cura decía estaba escuchando, algo de allí desviado, el
capitán, y notaba todos los movimientos que su hermano hacía; el cual,
viendo que ya el cura había llegado al fin de su cuento, dando un grande
suspiro y llenándosele los ojos de agua, dijo:

? ¡Oh, señor, si supiésedes las nuevas que me habéis contado, y cómo me
tocan tan en parte que me es forzoso dar muestras dello con estas
lágrimas que, contra toda mi discreción y recato, me salen por los ojos!
Ese capitán tan valeroso que decís es mi mayor hermano, el cual, como
más fuerte y de más altos pensamientos que yo ni otro hermano menor mío,
escogió el honroso y digno ejercicio de la guerra, que fue uno de los
tres caminos que nuestro padre nos propuso, según os dijo vuestra
camarada en la conseja que, a vuestro parecer, le oístes. Yo seguí el de
las letras, en las cuales Dios y mi diligencia me han puesto en el grado
que me veis. Mi menor hermano está en el Pirú, tan rico que con lo que
ha enviado a mi padre y a mí ha satisfecho bien la parte que él se
llevó, y aun dado a las manos de mi padre con que poder hartar su
liberalidad natural; y yo, ansimesmo, he podido con más decencia y
autoridad tratarme en mis estudios y llegar al puesto en que me veo.
Vive aún mi padre, muriendo con el deseo de saber de su hijo mayor, y
pide a Dios con continuas oraciones no cierre la muerte sus ojos hasta
que él vea con vida a los de su hijo; del cual me maravillo, siendo tan
discreto, cómo en tantos trabajos y afliciones, o prósperos sucesos, se
haya descuidado de dar noticia de sí a su padre; que si él lo supiera, o
alguno de nosotros, no tuviera necesidad de aguardar al milagro de la
caña para alcanzar su rescate. Pero de lo que yo agora me temo es de
pensar si aquellos franceses le habrán dado libertad, o le habrán muerto
por encubrir su hurto. Esto todo será que yo prosiga mi viaje, no con
aquel contento con que le comencé, sino con toda melancolía y tristeza.
¡Oh buen hermano mío, y quién supiera agora dónde estabas; que yo te
fuera a buscar y a librar de tus trabajos, aunque fuera a costa de los
míos! ¡Oh, quién llevara nuevas a nuestro viejo padre de que tenías
vida, aunque estuvieras en las mazmorras más escondidas de Berbería; que
de allí te sacaran sus riquezas, las de mi hermano y las mías! ¡Oh
Zoraida hermosa y liberal, quién pudiera pagar el bien que a un hermano
hiciste!; ¡quién pudiera hallarse al renacer de tu alma, y a las bodas,
que tanto gusto a todos nos dieran!

Estas y otras semejantes palabras decía el oidor, lleno de tanta
compasión con las nuevas que de su hermano le habían dado, que todos los
que le oían le acompañaban en dar muestras del sentimiento que tenían de
su lástima.

Viendo, pues, el cura que tan bien había salido con su intención y con
lo que deseaba el capitán, no quiso tenerlos a todos más tiempo tristes,
y así, se levantó de la mesa, y, entrando donde estaba Zoraida, la tomó
por la mano, y tras ella se vinieron Luscinda, Dorotea y la hija del
oidor. Estaba esperando el capitán a ver lo que el cura quería hacer,
que fue que, tomándole a él asimesmo de la otra mano, con entrambos a
dos se fue donde el oidor y los demás caballeros estaban, y dijo:

? Cesen, señor oidor, vuestras lágrimas, y cólmese vuestro deseo de todo
el bien que acertare a desearse, pues tenéis delante a vuestro buen
hermano y a vuestra buena cuñada. Éste que aquí veis es el capitán
Viedma, y ésta, la hermosa mora que tanto bien le hizo. Los franceses
que os dije los pusieron en la estrecheza que veis, para que vos
mostréis la liberalidad de vuestro buen pecho.

Acudió el capitán a abrazar a su hermano, y él le puso ambas manos en
los pechos por mirarle algo más apartado; mas, cuando le acabó de
conocer, le abrazó tan estrechamente, derramando tan tiernas lágrimas de
contento,que los más de los que presentes estaban le hubieron de
acompañar en ellas. Las palabras que entrambos hermanos se dijeron, los
sentimientos que mostraron, apenas creo que pueden pensarse, cuanto más
escribirse. Allí, en breves razones, se dieron cuenta de sus sucesos;
allí mostraron puesta en su punto la buena amistad de dos hermanos; allí
abrazó el oidor a Zoraida; allí la ofreció su hacienda; allí hizo que la
abrazase su hija; allí la cristiana hermosa y la mora hermosísima
renovaron las lágrimas de todos.

Allí don Quijote estaba atento, sin hablar palabra, considerando estos
tan estraños sucesos, atribuyéndolos todos a quimeras de la andante
caballería. Allí concertaron que el capitán y Zoraida se volviesen con
su hermano a Sevilla y avisasen a su padre de su hallazgo y libertad,
para que, como pudiese, viniese a hallarse en las bodas y bautismo de
Zoraida, por no le ser al oidor posible dejar el camino que llevaba, a
causa de tener nuevas que de allí a un mes partía la flota de Sevilla a
la Nueva España, y fuérale de grande incomodidad perder el viaje.

En resolución, todos quedaron contentos y alegres del buen suceso del
cautivo; y, como ya la noche iba casi en las dos partes de su jornada,
acordaron de recogerse y reposar lo que de ella les quedaba. Don Quijote
se ofreció a hacer la guardia del castillo, porque de algún gigante o
otro mal andante follón no fuesen acometidos, codiciosos del gran tesoro
de hermosura que en aquel castillo se encerraba. Agradeciéronselo los
que le conocían, y dieron al oidor cuenta del humor estraño de don
Quijote, de que no poco gusto recibió.

Sólo Sancho Panza se desesperaba con la tardanza del recogimiento, y
sólo él se acomodó mejor que todos, echándose sobre los aparejos de su
jumento, que le costaron tan caros como adelante se dirá.

Recogidas, pues, las damas en su estancia, y los demás acomodádose como
menos mal pudieron, don Quijote se salió fuera de la venta a hacer la
centinela del castillo, como lo había prometido.

Sucedió, pues, que faltando poco por venir el alba, llegó a los oídos de
las damas una voz tan entonada y tan buena, que les obligó a que todas
le prestasen atento oído, especialmente Dorotea, que despierta estaba, a
cuyo lado dormía doña Clara de Viedma, que ansí se llamaba la hija del
oidor. Nadie podía imaginar quién era la persona que tan bien cantaba, y
era una voz sola, sin que la acompañase instrumento alguno. Unas veces
les parecía que cantaban en el patio; otras, que en la caballeriza; y,
estando en esta confusión muy atentas, llegó a la puerta del aposento
Cardenio y dijo:

? Quien no duerme, escuche; que oirán una voz de un mozo de mulas, que
de tal manera canta que encanta.

? Ya lo oímos, señor ?respondió Dorotea.

Y, con esto, se fue Cardenio; y Dorotea, poniendo toda la atención
posible, entendió que lo que se cantaba era esto:

