
      Capítulo XLIV. Donde se prosiguen los inauditos sucesos de la venta

En efeto, fueron tantas las voces que don Quijote dio, que, abriendo de
presto las puertas de la venta, salió el ventero, despavorido, a ver
quién tales gritos daba, y los que estaban fuera hicieron lo mesmo.
Maritornes, que ya había despertado a las mismas voces, imaginando lo
que podía ser, se fue al pajar y desató, sin que nadie lo viese, el
cabestro que a don Quijote sostenía, y él dio luego en el suelo, a vista
del ventero y de los caminantes, que, llegándose a él, le preguntaron
qué tenía, que tales voces daba. Él, sin responder palabra, se quitó el
cordel de la muñeca, y, levantándose en pie, subió sobre Rocinante,
embrazó su adarga, enristró su lanzón, y, tomando buena parte del campo,
volvió a medio galope, diciendo:

? Cualquiera que dijere que yo he sido con justo título encantado, como
mi señora la princesa Micomicona me dé licencia para ello, yo le
desmiento, le rieto y desafío a singular batalla.

Admirados se quedaron los nuevos caminantes de las palabras de don
Quijote, pero el ventero les quitó de aquella admiración, diciéndoles
que era don Quijote, y que no había que hacer caso dél, porque estaba
fuera de juicio.

Preguntáronle al ventero si acaso había llegado a aquella venta un
muchacho de hasta edad de quince años, que venía vestido como mozo de
mulas, de tales y tales señas, dando las mesmas que traía el amante de
doña Clara. El ventero respondió que había tanta gente en la venta, que
no había echado de ver en el que preguntaban. Pero, habiendo visto uno
dellos el coche donde había venido el oidor, dijo:

? Aquí debe de estar sin duda, porque éste es el coche que él dicen que
sigue; quédese uno de nosotros a la puerta y entren los demás a
buscarle; y aun sería bien que uno de nosotros rodease toda la venta,
porque no se fuese por las bardas de los corrales.

? Así se hará ?respondió uno dellos.

Y, entrándose los dos dentro, uno se quedó a la puerta y el otro se fue
a rodear la venta; todo lo cual veía el ventero, y no sabía atinar para
qué se hacían aquellas diligencias, puesto que bien creyó que buscaban
aquel mozo cuyas señas le habían dado.

Ya a esta sazón aclaraba el día; y, así por esto como por el ruido que
don Quijote había hecho, estaban todos despiertos y se levantaban,
especialmente doña Clara y Dorotea, que la una con sobresalto de tener
tan cerca a su amante, y la otra con el deseo de verle, habían podido
dormir bien mal aquella noche. Don Quijote, que vio que ninguno de los
cuatro caminantes hacía caso dél, ni le respondían a su demanda, moría y
rabiaba de despecho y saña; y si él hallara en las ordenanzas de su
caballería que lícitamente podía el caballero andante tomar y emprender
otra empresa, habiendo dado su palabra y fe de no ponerse en ninguna
hasta acabar la que había prometido, él embistiera con todos, y les
hiciera responder mal de su grado. Pero, por parecerle no convenirle ni
estarle bien comenzar nueva empresa hasta poner a Micomicona en su
reino, hubo de callar y estarse quedo, esperando a ver en qué paraban
las diligencias de aquellos caminantes; uno de los cuales halló al
mancebo que buscaba, durmiendo al lado de un mozo de mulas, bien
descuidado de que nadie ni le buscase, ni menos de que le hallase. El
hombre le trabó del brazo y le dijo:

? Por cierto, señor don Luis, que responde bien a quien vos sois el
hábito que tenéis, y que dice bien la cama en que os hallo al regalo con
que vuestra madre os crió.

Limpióse el mozo los soñolientos ojos y miró de espacio al que le tenía
asido, y luego conoció que era criado de su padre, de que recibió tal
sobresalto, que no acertó o no pudo hablarle palabra por un buen
espacio. Y el criado prosiguió diciendo:

? Aquí no hay que hacer otra cosa, señor don Luis, sino prestar
paciencia y dar la vuelta a casa, si ya vuestra merced no gusta que su
padre y mi señor la dé al otro mundo, porque no se puede esperar otra
cosa de la pena con que queda por vuestra ausencia.

? Pues, ¿cómo supo mi padre ?dijo don Luis? que yo venía este camino y
en este traje?

? Un estudiante ?respondió el criado? a quien distes cuenta de vuestros
pensamientos fue el que lo descubrió, movido a lástima de las que vio
que hacía vuestro padre al punto que os echó de menos; y así, despachó a
cuatro de sus criados en vuestra busca, y todos estamos aquí a vuestro
servicio, más contentos de lo que imaginar se puede, por el buen
despacho con que tornaremos, llevándoos a los ojos que tanto os quieren.

? Eso será como yo quisiere, o como el cielo lo ordenare ?respondió don
Luis.

? ¿Qué habéis de querer, o qué ha de ordenar el cielo, fuera de
consentir en volveros?; porque no ha de ser posible otra cosa.

Todas estas razones que entre los dos pasaban oyó el mozo de mulas junto
a quien don Luis estaba; y, levantándose de allí, fue a decir lo que
pasaba a don Fernando y a Cardenio, y a los demás, que ya vestido se
habían; a los cuales dijo cómo aquel hombre llamaba de don a aquel
muchacho, y las razones que pasaban, y cómo le quería volver a casa de
su padre, y el mozo no quería. Y con esto, y con lo que dél sabían de la
buena voz que el cielo le había dado, vinieron todos en gran deseo de
saber más particularmente quién era, y aun de ayudarle si alguna fuerza
le quisiesen hacer; y así, se fueron hacia la parte donde aún estaba
hablando y porfiando con su criado.

Salía en esto Dorotea de su aposento, y tras ella doña Clara, toda
turbada; y, llamando Dorotea a Cardenio aparte, le contó en breves
razones la historia del músico y de doña Clara, a quien él también dijo
lo que pasaba de la venida a buscarle los criados de su padre, y no se
lo dijo tan callando que lo dejase de oír Clara; de lo que quedó tan
fuera de sí que, si Dorotea no llegara a tenerla, diera consigo en el
suelo. Cardenio dijo a Dorotea que se volviesen al aposento, que él
procuraría poner remedio en todo, y ellas lo hicieron.

Ya estaban todos los cuatro que venían a buscar a don Luis dentro de la
venta y rodeados dél, persuadiéndole que luego, sin detenerse un punto,
volviese a consolar a su padre. Él respondió que en ninguna manera lo
podía hacer hasta dar fin a un negocio en que le iba la vida, la honra y
el alma. Apretáronle entonces los criados, diciéndole que en ningún modo
volverían sin él, y que le llevarían, quisiese o no quisiese.

? Eso no haréis vosotros ?replicó don Luis?, si no es llevándome muerto;
aunque, de cualquiera manera que me llevéis, será llevarme sin vida.

Ya a esta sazón habían acudido a la porfía todos los más que en la venta
estaban, especialmente Cardenio, don Fernando, sus camaradas, el oidor,
el cura, el barbero y don Quijote, que ya le pareció que no había
necesidad de guardar más el castillo. Cardenio, como ya sabía la
historia del mozo, preguntó a los que llevarle querían que qué les movía
a querer llevar contra su voluntad aquel muchacho.

? Muévenos ?respondió uno de los cuatro? dar la vida a su padre, que por
la ausencia deste caballero queda a peligro de perderla.

A esto dijo don Luis:

? No hay para qué se dé cuenta aquí de mis cosas: yo soy libre, y
volveré si me diere gusto, y si no, ninguno de vosotros me ha de hacer
fuerza.

? Harásela a vuestra merced la razón ?respondió el hombre?; y, cuando ella

no bastare con vuestra merced, bastará con nosotros para hacer a lo que
venimos y lo que somos obligados.

? Sepamos qué es esto de raíz ?dijo a este tiempo el oidor.

Pero el hombre, que lo conoció, como vecino de su casa, respondió:

? ¿No conoce vuestra merced, señor oidor, a este caballero, que es el
hijo de su vecino, el cual se ha ausentado de casa de su padre en el
hábito tan indecente a su calidad como vuestra merced puede ver?

Miróle entonces el oidor más atentamente y conocióle; y, abrazándole, dijo:

? ¿Qué niñerías son éstas, señor don Luis, o qué causas tan poderosas,
que os hayan movido a venir desta manera, y en este traje, que dice tan
mal con la calidad vuestra?

Al mozo se le vinieron las lágrimas a los ojos, y no pudo responder
palabra. El oidor dijo a los cuatro que se sosegasen, que todo se haría
bien; y, tomando por la mano a don Luis, le apartó a una parte y le
preguntó qué venida había sido aquélla.

Y, en tanto que le hacía esta y otras preguntas, oyeron grandes voces a
la puerta de la venta, y era la causa dellas que dos huéspedes que
aquella noche habían alojado en ella, viendo a toda la gente ocupada en
saber lo que los cuatro buscaban, habían intentado a irse sin pagar lo
que debían; mas el ventero, que atendía más a su negocio que a los
ajenos, les asió al salir de la puerta y pidió su paga, y les afeó su
mala intención con tales palabras, que les movió a que le respondiesen
con los puños; y así, le comenzaron a dar tal mano, que el pobre ventero
tuvo necesidad de dar voces y pedir socorro. La ventera y su hija no
vieron a otro más desocupado para poder socorrerle que a don Quijote, a
quien la hija de la ventera dijo:

? Socorra vuestra merced, señor caballero, por la virtud que Dios le
dio, a mi pobre padre, que dos malos hombres le están moliendo como a
cibera.

A lo cual respondió don Quijote, muy de espacio y con mucha flema:

? Fermosa doncella, no ha lugar por ahora vuestra petición, porque estoy
impedido de entremeterme en otra aventura en tanto que no diere cima a
una en que mi palabra me ha puesto. Mas lo que yo podré hacer por
serviros es lo que ahora diré: corred y decid a vuestro padre que se
entretenga en esa batalla lo mejor que pudiere, y que no se deje vencer
en ningún modo, en tanto que yo pido licencia a la princesa Micomicona
para poder socorrerle en su cuita; que si ella me la da, tened por
cierto que yo le sacaré della.

? ¡Pecadora de mí! ?dijo a esto Maritornes, que estaba delante?: primero
que vuestra merced alcance esa licencia que dice, estará ya mi señor en
el otro mundo.

? Dadme vos, señora, que yo alcance la licencia que digo ?respondió don
Quijote?; que, como yo la tenga, poco hará al caso que él esté en el
otro mundo; que de allí le sacaré a pesar del mismo mundo que lo
contradiga; o, por lo menos, os daré tal venganza de los que allá le
hubieren enviado, que quedéis más que medianamente satisfechas.

Y sin decir más se fue a poner de hinojos ante Dorotea, pidiéndole con
palabras caballerescas y andantescas que la su grandeza fuese servida de
darle licencia de acorrer y socorrer al castellano de aquel castillo,
que estaba puesto en una grave mengua. La princesa se la dio de buen
talante, y él luego, embrazando su adarga y poniendo mano a su espada,
acudió a la puerta de la venta, adonde aún todavía traían los dos
huéspedes a mal traer al ventero; pero, así como llegó, embazó y se
estuvo quedo, aunque Maritornes y la ventera le decían que en qué se
detenía, que socorriese a su señor y marido.

? Deténgome ?dijo don Quijote? porque no me es lícito poner mano a la
espada contra gente escuderil; pero llamadme aquí a mi escudero Sancho,
que a él toca y atañe esta defensa y venganza.

Esto pasaba en la puerta de la venta, y en ella andaban las puñadas y
mojicones muy en su punto, todo en daño del ventero y en rabia de
Maritornes, la ventera y su hija, que se desesperaban de ver la cobardía
de don Quijote, y de lo mal que lo pasaba su marido, señor y padre.

Pero dejémosle aquí, que no faltará quien le socorra, o si no, sufra y
calle el que se atreve a más de a lo que sus fuerzas le prometen, y
volvámonos atrás cincuenta pasos, a ver qué fue lo que don Luis
respondió al oidor, que le dejamos aparte, preguntándole la causa de su
venida a pie y de tan vil traje vestido. A lo cual el mozo, asiéndole
fuertemente de las manos, como en señal de que algún gran dolor le
apretaba el corazón, y derramando lágrimas en grande abundancia, le dijo:

? Señor mío, yo no sé deciros otra cosa sino que desde el punto que
quiso el cielo y facilitó nuestra vecindad que yo viese a mi señora doña
Clara, hija vuestra y señora mía, desde aquel instante la hice dueño de
mi voluntad; y si la vuestra, verdadero señor y padre mío, no lo impide,
en este mesmo día ha de ser mi esposa. Por ella dejé la casa de mi
padre, y por ella me puse en este traje, para seguirla dondequiera que
fuese, como la saeta al blanco, o como el marinero al norte. Ella no
sabe de mis deseos más de lo que ha podido entender de algunas veces que
desde lejos ha visto llorar mis ojos. Ya, señor, sabéis la riqueza y la
nobleza de mis padres, y como yo soy su único heredero: si os parece que
éstas son partes para que os aventuréis a hacerme en todo venturoso,
recebidme luego por vuestro hijo; que si mi padre, llevado de otros
disignios suyos, no gustare deste bien que yo supe buscarme, más fuerza
tiene el tiempo para deshacer y mudar las cosas que las humanas voluntades.

Calló, en diciendo esto, el enamorado mancebo, y el oidor quedó en oírle
suspenso, confuso y admirado, así de haber oído el modo y la discreción
con que don Luis le había descubierto su pensamiento, como de verse en
punto que no sabía el que poder tomar en tan repentino y no esperado
negocio; y así, no respondió otra cosa sino que se sosegase por
entonces, y entretuviese a sus criados, que por aquel día no le
volviesen, porque se tuviese tiempo para considerar lo que mejor a todos
estuviese. Besóle las manos por fuerza don Luis, y aun se las bañó con
lágrimas, cosa que pudiera enternecer un corazón de mármol, no sólo el
del oidor, que, como discreto, ya había conocido cuán bien le estaba a
su hija aquel matrimonio; puesto que, si fuera posible, lo quisiera
efetuar con voluntad del padre de don Luis, del cual sabía que pretendía
hacer de título a su hijo.

Ya a esta sazón estaban en paz los huéspedes con el ventero, pues, por
persuasión y buenas razones de don Quijote, más que por amenazas, le
habían pagado todo lo que él quiso, y los criados de don Luis aguardaban
el fin de la plática del oidor y la resolución de su amo, cuando el
demonio, que no duerme, ordenó que en aquel mesmo punto entró en la
venta el barbero a quien don Quijote quitó el yelmo de Mambrino y Sancho
Panza los aparejos del asno, que trocó con los del suyo; el cual
barbero, llevando su jumento a la caballeriza, vio a Sancho Panza que
estaba aderezando no sé qué de la albarda, y así como la vio la conoció,
y se atrevió a arremeter a Sancho, diciendo:

? ¡Ah don ladrón, que aquí os tengo! ¡Venga mi bacía y mi albarda, con
todos mis aparejos que me robastes!

Sancho, que se vio acometer tan de improviso y oyó los vituperios que le
decían, con la una mano asió de la albarda, y con la otra dio un mojicón
al barbero que le bañó los dientes en sangre; pero no por esto dejó el
barbero la presa que tenía hecha en el albarda; antes, alzó la voz de
tal manera que todos los de la venta acudieron al ruido y pendencia, y
decía:

? ¡Aquí del rey y de la justicia, que, sobre cobrar mi hacienda, me
quiere matar este ladrón salteador de caminos!

? Mentís ?respondió Sancho?, que yo no soy salteador de caminos; que en
buena guerra ganó mi señor don Quijote estos despojos.

Ya estaba don Quijote delante, con mucho contento de ver cuán bien se
defendía y ofendía su escudero, y túvole desde allí adelante por hombre
de pro, y propuso en su corazón de armalle caballero en la primera
ocasión que se le ofreciese, por parecerle que sería en él bien empleada
la orden de la caballería. Entre otras cosas que el barbero decía en el
discurso de la pendencia, vino a decir:

? Señores, así esta albarda es mía como la muerte que debo a Dios, y así
la conozco como si la hubiera parido; y ahí está mi asno en el establo,
que no me dejará mentir; si no, pruébensela, y si no le viniere
pintiparada, yo quedaré por infame. Y hay más: que el mismo día que ella
se me quitó, me quitaron también una bacía de azófar nueva, que no se
había estrenado, que era señora de un escudo.

Aquí no se pudo contener don Quijote sin responder: y, poniéndose entre
los dos y apartándoles, depositando la albarda en el suelo, que la
tuviese de manifiesto hasta que la verdad se aclarase, dijo:

? ¡Porque vean vuestras mercedes clara y manifiestamente el error en que
está este buen escudero, pues llama bacía a lo que fue, es y será yelmo
de Mambrino, el cual se lo quité yo en buena guerra, y me hice señor dél
con ligítima y lícita posesión! En lo del albarda no me entremeto, que
lo que en ello sabré decir es que mi escudero Sancho me pidió licencia
para quitar los jaeces del caballo deste vencido cobarde, y con ellos
adornar el suyo; yo se la di, y él los tomó, y, de haberse convertido de
jaez en albarda, no sabré dar otra razón si no es la ordinaria: que como
esas transformaciones se ven en los sucesos de la caballería; para
confirmación de lo cual, corre, Sancho hijo, y saca aquí el yelmo que
este buen hombre dice ser bacía.

? ¡Pardiez, señor ?dijo Sancho?, si no tenemos otra prueba de nuestra
intención que la que vuestra merced dice, tan bacía es el yelmo de
Malino como el jaez deste buen hombre albarda!

? Haz lo que te mando ?replicó don Quijote?, que no todas las cosas
deste castillo han de ser guiadas por encantamento.

Sancho fue a do estaba la bacía y la trujo; y, así como don Quijote la
vio, la tomó en las manos y dijo:

? Miren vuestras mercedes con qué cara podía decir este escudero que
ésta es bacía, y no el yelmo que yo he dicho; y juro por la orden de
caballería que profeso que este yelmo fue el mismo que yo le quité, sin
haber añadido en él ni quitado cosa alguna.

? En eso no hay duda ?dijo a esta sazón Sancho?, porque desde que mi
señor le ganó hasta agora no ha hecho con él más de una batalla, cuando
libró a los sin ventura encadenados; y si no fuera por este baciyelmo,
no lo pasara entonces muy bien, porque hubo asaz de pedradas en aquel
trance.

