

      Capítulo XLVII. Del estraño modo con que fue encantado don Quijote
      de la Mancha, con otros famosos sucesos

Cuando don Quijote se vio de aquella manera enjaulado y encima del
carro, dijo:

? Muchas y muy graves historias he yo leído de caballeros andantes, pero
jamás he leído, ni visto, ni oído, que a los caballeros encantados los
lleven desta manera y con el espacio que prometen estos perezosos y
tardíos animales; porque siempre los suelen llevar por los aires, con
estraña ligereza, encerrados en alguna parda y escura nube, o en algún
carro de fuego, o ya sobre algún hipogrifo o otra bestia semejante; pero
que me lleven a mí agora sobre un carro de bueyes, ¡vive Dios que me
pone en confusión! Pero quizá la caballería y los encantos destos
nuestros tiempos deben de seguir otro camino que siguieron los antiguos.
Y también podría ser que, como yo soy nuevo caballero en el mundo, y el
primero que ha resucitado el ya olvidado ejercicio de la caballería
aventurera, también nuevamente se hayan inventado otros géneros de
encantamentos y otros modos de llevar a los encantados. ¿Qué te parece
desto, Sancho hijo?

? No sé yo lo que me parece ?respondió Sancho?, por no ser tan leído
como vuestra merced en las escrituras andantes; pero, con todo eso,
osaría afirmar y jurar que estas visiones que por aquí andan, que no son
del todo católicas.

? ¿Católicas? ¡Mi padre! ?respondió don Quijote?. ¿Cómo han de ser
católicas si son todos demonios que han tomado cuerpos fantásticos para
venir a hacer esto y a ponerme en este estado? Y si quieres ver esta
verdad, tócalos y pálpalos, y verás como no tienen cuerpo sino de aire,
y como no consiste más de en la apariencia.

? Par Dios, señor ?replicó Sancho?, ya yo los he tocado; y este diablo
que aquí anda tan solícito es rollizo de carnes, y tiene otra propiedad
muy diferente de la que yo he oído decir que tienen los demonios;
porque, según se dice, todos huelen a piedra azufre y a otros malos
olores; pero éste huele a ámbar de media legua.

Decía esto Sancho por don Fernando, que, como tan señor, debía de oler a
lo que Sancho decía.

? No te maravilles deso, Sancho amigo ?respondió don Quijote?, porque te
hago saber que los diablos saben mucho, y, puesto que traigan olores
consigo, ellos no huelen nada, porque son espíritus, y si huelen, no
pueden oler cosas buenas, sino malas y hidiondas. Y la razón es que como
ellos, dondequiera que están, traen el infierno consigo, y no pueden
recebir género de alivio alguno en sus tormentos, y el buen olor sea
cosa que deleita y contenta, no es posible que ellos huelan cosa buena.
Y si a ti te parece que ese demonio que dices huele a ámbar, o tú te
engañas, o él quiere engañarte con hacer que no le tengas por demonio.

Todos estos coloquios pasaron entre amo y criado; y, temiendo don
Fernando y Cardenio que Sancho no viniese a caer del todo en la cuenta
de su invención, a quien andaba ya muy en los alcances, determinaron de
abreviar con la partida; y, llamando aparte al ventero, le ordenaron que
ensillase a Rocinante y enalbardase el jumento de Sancho; el cual lo
hizo con mucha presteza.

Ya en esto, el cura se había concertado con los cuadrilleros que le
acompañasen hasta su lugar, dándoles un tanto cada día. Colgó Cardenio
del arzón de la silla de Rocinante, del un cabo la adarga y del otro la
bacía, y por señas mandó a Sancho que subiese en su asno y tomase de las
riendas a Rocinante, y puso a los dos lados del carro a los dos
cuadrilleros con sus escopetas. Pero, antes que se moviese el carro,
salió la ventera, su hija y Maritornes a despedirse de don Quijote,
fingiendo que lloraban de dolor de su desgracia; a quien don Quijote dijo:

? No lloréis, mis buenas señoras, que todas estas desdichas son anexas a
los que profesan lo que yo profeso; y si estas calamidades no me
acontecieran, no me tuviera yo por famoso caballero andante; porque a
los caballeros de poco nombre y fama nunca les suceden semejantes casos,
porque no hay en el mundo quien se acuerde dellos. A los valerosos sí,
que tienen envidiosos de su virtud y valentía a muchos príncipes y a
muchos otros caballeros, que procuran por malas vías destruir a los
buenos. Pero, con todo eso, la virtud es tan poderosa que, por sí sola,
a pesar de toda la nigromancia que supo su primer inventor, Zoroastes,
saldrá vencedora de todo trance, y dará de sí luz en el mundo, como la
da el sol en el cielo. Perdonadme, fermosas damas, si algún desaguisado,
por descuido mío, os he fecho, que, de voluntad y a sabiendas, jamás le
di a nadie; y rogad a Dios me saque destas prisiones, donde algún mal
intencionado encantador me ha puesto; que si de ellas me veo libre, no
se me caerá de la memoria las mercedes que en este castillo me habedes
fecho, para gratificallas, servillas y recompensallas como ellas merecen.

En tanto que las damas del castillo esto pasaban con don Quijote, el
cura y el barbero se despidieron de don Fernando y sus camaradas, y del
capitán y de su hermano y todas aquellas contentas señoras,
especialmente de Dorotea y Luscinda. Todos se abrazaron y quedaron de
darse noticia de sus sucesos, diciendo don Fernando al cura dónde había
de escribirle para avisarle en lo que paraba don Quijote, asegurándole
que no habría cosa que más gusto le diese que saberlo; y que él,
asimesmo, le avisaría de todo aquello que él viese que podría darle
gusto, así de su casamiento como del bautismo de Zoraida, y suceso de
don Luis, y vuelta de Luscinda a su casa. El cura ofreció de hacer
cuanto se le mandaba, con toda puntualidad. Tornaron a abrazarse otra
vez, y otra vez tornaron a nuevos ofrecimientos.

El ventero se llegó al cura y le dio unos papeles, diciéndole que los
había hallado en un aforro de la maleta donde se halló la Novela del
curioso impertinente, y que, pues su dueño no había vuelto más por allí,
que se los llevase todos; que, pues él no sabía leer, no los quería. El
cura se lo agradeció, y, abriéndolos luego, vio que al principio de lo
escrito decía: Novela de Rinconete y Cortadillo, por donde entendió ser
alguna novela y coligió que, pues la del Curioso impertinente había sido
buena, que también lo sería aquélla, pues podría ser fuesen todas de un
mesmo autor; y así, la guardó, con prosupuesto de leerla cuando tuviese
comodidad.

Subió a caballo, y también su amigo el barbero, con sus antifaces,
porque no fuesen luego conocidos de don Quijote, y pusiéronse a caminar
tras el carro. Y la orden que llevaban era ésta: iba primero el carro,
guiándole su dueño; a los dos lados iban los cuadrilleros, como se ha
dicho, con sus escopetas; seguía luego Sancho Panza sobre su asno,
llevando de rienda a Rocinante. Detrás de todo esto iban el cura y el
barbero sobre sus poderosas mulas, cubiertos los rostros, como se ha
dicho, con grave y reposado continente, no caminando más de lo que
permitía el paso tardo de los bueyes. Don Quijote iba sentado en la
jaula, las manos atadas, tendidos los pies, y arrimado a las verjas, con
tanto silencio y tanta paciencia como si no fuera hombre de carne, sino
estatua de piedra.

Y así, con aquel espacio y silencio caminaron hasta dos leguas, que
llegaron a un valle, donde le pareció al boyero ser lugar acomodado para
reposar y dar pasto a los bueyes; y, comunicándolo con el cura, fue de
parecer el barbero que caminasen un poco más, porque él sabía, detrás de
un recuesto que cerca de allí se mostraba, había un valle de más yerba y
mucho mejor que aquel donde parar querían. Tomóse el parecer del
barbero, y así, tornaron a proseguir su camino.

En esto, volvió el cura el rostro, y vio que a sus espaldas venían hasta
seis o siete hombres de a caballo, bien puestos y aderezados, de los
cuales fueron presto alcanzados, porque caminaban no con la flema y
reposo de los bueyes, sino como quien iba sobre mulas de canónigos y con
deseo de llegar presto a sestear a la venta, que menos de una legua de
allí se parecía. Llegaron los diligentes a los perezosos y saludáronse
cortésmente; y uno de los que venían, que, en resolución, era canónigo
de Toledo y señor de los demás que le acompañaban, viendo la concertada
procesión del carro, cuadrilleros, Sancho, Rocinante, cura y barbero, y
más a don Quijote, enjaulado y aprisionado, no pudo dejar de preguntar
qué significaba llevar aquel hombre de aquella manera; aunque ya se
había dado a entender, viendo las insignias de los cuadrilleros, que
debía de ser algún facinoroso salteador, o otro delincuente cuyo castigo
tocase a la Santa Hermandad. Uno de los cuadrilleros, a quien fue hecha
la pregunta, respondió ansí:

? Señor, lo que significa ir este caballero desta manera, dígalo él,
porque nosotros no lo sabemos.

Oyó don Quijote la plática, y dijo:

? ¿Por dicha vuestras mercedes, señores caballeros, son versados y
perictos en esto de la caballería andante? Porque si lo son, comunicaré
con ellos mis desgracias, y si no, no hay para qué me canse en decillas.

Y, a este tiempo, habían ya llegado el cura y el barbero, viendo que los
caminantes estaban en pláticas con don Quijote de la Mancha, para
responder de modo que no fuese descubierto su artificio.

El canónigo, a lo que don Quijote dijo, respondió:

? En verdad, hermano, que sé más de libros de caballerías que de las
Súmulas de Villalpando. Ansí que, si no está más que en esto,
seguramente podéis comunicar conmigo lo que quisiéredes.

? A la mano de Dios ?replicó don Quijote?. Pues así es, quiero, señor
caballero, que sepades que yo voy encantado en esta jaula, por envidia y
fraude de malos encantadores; que la virtud más es perseguida de los
malos que amada de los buenos. Caballero andante soy, y no de aquellos
de cuyos nombres jamás la Fama se acordó para eternizarlos en su
memoria, sino de aquellos que, a despecho y pesar de la mesma envidia, y
de cuantos magos crió Persia, bracmanes la India, ginosofistas la
Etiopía, ha de poner su nombre en el templo de la inmortalidad para que
sirva de ejemplo y dechado en los venideros siglos, donde los caballeros
andantes vean los pasos que han de seguir, si quisieren llegar a la
cumbre y alteza honrosa de las armas.

? Dice verdad el señor don Quijote de la Mancha ?dijo a esta sazón el
cura?; que él va encantado en esta carreta, no por sus culpas y pecados,
sino por la mala intención de aquellos a quien la virtud enfada y la
valentía enoja. Éste es, señor, el Caballero de la Triste Figura, si ya
le oístes nombrar en algún tiempo, cuyas valerosas hazañas y grandes
hechos serán escritas en bronces duros y en eternos mármoles, por más
que se canse la envidia en escurecerlos y la malicia en ocultarlos.

Cuando el canónigo oyó hablar al preso y al libre en semejante estilo,
estuvo por hacerse la cruz, de admirado, y no podía saber lo que le
había acontencido; y en la mesma admiración cayeron todos los que con él
venían. En esto, Sancho Panza, que se había acercado a oír la plática,
para adobarlo todo, dijo:

? Ahora, señores, quiéranme bien o quiéranme mal por lo que dijere, el
caso de ello es que así va encantado mi señor don Quijote como mi madre;
él tiene su entero juicio, él come y bebe y hace sus necesidades como
los demás hombres, y como las hacía ayer, antes que le enjaulasen.
Siendo esto ansí, ¿cómo quieren hacerme a mí entender que va encantado?
Pues yo he oído decir a muchas personas que los encantados ni comen, ni
duermen, ni hablan, y mi amo, si no le van a la mano, hablará más que
treinta procuradores.

Y, volviéndose a mirar al cura, prosiguió diciendo:

? ¡Ah señor cura, señor cura! ¿Pensaba vuestra merced que no le conozco,
y pensará que yo no calo y adivino adónde se encaminan estos nuevos
encantamentos? Pues sepa que le conozco, por más que se encubra el
rostro, y sepa que le entiendo, por más que disimule sus embustes. En
fin, donde reina la envidia no puede vivir la virtud, ni adonde hay
escaseza la liberalidad. !Mal haya el diablo!; que, si por su reverencia
no fuera, ésta fuera ya la hora que mi señor estuviera casado con la
infanta Micomicona, y yo fuera conde, por lo menos, pues no se podía
esperar otra cosa, así de la bondad de mi señor el de la Triste Figura
como de la grandeza de mis servicios. Pero ya veo que es verdad lo que
se dice por ahí: que la rueda de la Fortuna anda más lista que una rueda
de molino, y que los que ayer estaban en pinganitos hoy están por el
suelo. De mis hijos y de mi mujer me pesa, pues cuando podían y debían
esperar ver entrar a su padre por sus puertas hecho gobernador o
visorrey de alguna ínsula o reino, le verán entrar hecho mozo de
caballos. Todo esto que he dicho, señor cura, no es más de por encarecer
a su paternidad haga conciencia del mal tratamiento que a mi señor se le
hace, y mire bien no le pida Dios en la otra vida esta prisión de mi
amo, y se le haga cargo de todos aquellos socorros y bienes que mi señor
don Quijote deja de hacer en este tiempo que está preso.

? ¡Adóbame esos candiles! ?dijo a este punto el barbero?. ¿También vos,
Sancho, sois de la cofradía de vuestro amo? ¡Vive el Señor, que voy
viendo que le habéis de tener compañía en la jaula, y que habéis de
quedar tan encantado como él, por lo que os toca de su humor y de su
caballería! En mal punto os empreñastes de sus promesas, y en mal hora
se os entró en los cascos la ínsula que tanto deseáis.

? Yo no estoy preñado de nadie ?respondió Sancho?, ni soy hombre que me
dejaría empreñar, del rey que fuese; y, aunque pobre, soy cristiano
viejo, y no debo nada a nadie; y si ínsulas deseo, otros desean otras
cosas peores; y cada uno es hijo de sus obras; y, debajo de ser hombre,
puedo venir a ser papa, cuanto más gobernador de una ínsula, y más
pudiendo ganar tantas mi señor que le falte a quien dallas. Vuestra
merced mire cómo habla, señor barbero; que no es todo hacer barbas, y
algo va de Pedro a Pedro. Dígolo porque todos nos conocemos, y a mí no
se me ha de echar dado falso. Y en esto del encanto de mi amo, Dios sabe
la verdad; y quédese aquí, porque es peor meneallo.

No quiso responder el barbero a Sancho, porque no descubriese con sus
simplicidades lo que él y el cura tanto procuraban encubrir; y, por este
mesmo temor, había el cura dicho al canónigo que caminasen un poco
delante: que él le diría el misterio del enjaulado, con otras cosas que
le diesen gusto. Hízolo así el canónigo, y adelantóse con sus criados y
con él: estuvo atento a todo aquello que decirle quiso de la condición,
vida, locura y costumbres de don Quijote, contándole brevemente el
principio y causa de su desvarío, y todo el progreso de sus sucesos,
hasta haberlo puesto en aquella jaula, y el disignio que llevaban de
llevarle a su tierra, para ver si por algún medio hallaban remedio a su
locura. Admiráronse de nuevo los criados y el canónigo de oír la
peregrina historia de don Quijote, y, en acabándola de oír, dijo:

? Verdaderamente, señor cura, yo hallo por mi cuenta que son
perjudiciales en la república estos que llaman libros de caballerías; y,
aunque he leído, llevado de un ocioso y falso gusto, casi el principio
de todos los más que hay impresos, jamás me he podido acomodar a leer
ninguno del principio al cabo, porque me parece que, cuál más, cuál
menos, todos ellos son una mesma cosa, y no tiene más éste que aquél, ni
estotro que el otro. Y, según a mí me parece, este género de escritura y
composición cae debajo de aquel de las fábulas que llaman milesias, que
son cuentos disparatados, que atienden solamente a deleitar, y no a
enseñar: al contrario de lo que hacen las fábulas apólogas, que deleitan
y enseñan juntamente. Y, puesto que el principal intento de semejantes
libros sea el deleitar, no sé yo cómo puedan conseguirle, yendo llenos
de tantos y tan desaforados disparates; que el deleite que en el alma se
concibe ha de ser de la hermosura y concordancia que vee o contempla en
las cosas que la vista o la imaginación le ponen delante; y toda cosa
que tiene en sí fealdad y descompostura no nos puede causar contento
alguno. Pues, ¿qué hermosura puede haber, o qué proporción de partes con
el todo y del todo con las partes, en un libro o fábula donde un mozo de
diez y seis años da una cuchillada a un gigante como una torre, y le
divide en dos mitades, como si fuera de alfeñique; y que, cuando nos
quieren pintar una batalla, después de haber dicho que hay de la parte
de los enemigos un millón de competientes, como sea contra ellos el
señor del libro, forzosamente, mal que nos pese, habemos de entender que
el tal caballero alcanzó la vitoria por solo el valor de su fuerte
brazo? Pues, ¿qué diremos de la facilidad con que una reina o emperatriz
heredera se conduce en los brazos de un andante y no conocido caballero?
¿Qué ingenio, si no es del todo bárbaro e inculto, podrá contentarse
leyendo que una gran torre llena de caballeros va por la mar adelante,
como nave con próspero viento, y hoy anochece en Lombardía, y mañana
amanezca en tierras del Preste Juan de las Indias, o en otras que ni las
descubrió Tolomeo ni las vio Marco Polo? Y, si a esto se me respondiese
que los que tales libros componen los escriben como cosas de mentira, y
que así, no están obligados a mirar en delicadezas ni verdades,
responderles hía yo que tanto la mentira es mejor cuanto más parece
verdadera, y tanto más agrada cuanto tiene más de lo dudoso y posible.
Hanse de casar las fábulas mentirosas con el entendimiento de los que
las leyeren, escribiéndose de suerte que, facilitando los imposibles,
allanando las grandezas, suspendiendo los ánimos, admiren, suspendan,
alborocen y entretengan, de modo que anden a un mismo paso la admiración
y la alegría juntas; y todas estas cosas no podrá hacer el que huyere de
la verisimilitud y de la imitación, en quien consiste la perfeción de lo
que se escribe. No he visto ningún libro de caballerías que haga un
cuerpo de fábula entero con todos sus miembros, de manera que el medio
corresponda al principio, y el fin al principio y al medio; sino que los
componen con tantos miembros, que más parece que llevan intención a
formar una quimera o un monstruo que a hacer una figura proporcionada.
Fuera desto, son en el estilo duros; en las hazañas, increíbles; en los
amores, lascivos; en las cortesías, mal mirados; largos en las batallas,
necios en las razones, disparatados en los viajes, y, finalmente, ajenos
de todo discreto artificio, y por esto dignos de ser desterrados de la
república cristiana, como a gente inútil.

El cura le estuvo escuchando con grande atención, y parecióle hombre de
buen entendimiento, y que tenía razón en cuanto decía; y así, le dijo
que, por ser él de su mesma opinión y tener ojeriza a los libros de
caballerías, había quemado todos los de don Quijote, que eran muchos. Y
contóle el escrutinio que dellos había hecho, y los que había condenado
al fuego y dejado con vida, de que no poco se rió el canónigo, y dijo
que, con todo cuanto mal había dicho de tales libros, hallaba en ellos
una cosa buena: que era el sujeto que ofrecían para que un buen
entendimiento pudiese mostrarse en ellos, porque daban largo y espacioso
campo por donde sin empacho alguno pudiese correr la pluma, descubriendo
naufragios, tormentas, rencuentros y batallas; pintando un capitán
valeroso con todas las partes que para ser tal se requieren, mostrándose
prudente previniendo las astucias de sus enemigos, y elocuente orador
persuadiendo o disuadiendo a sus soldados, maduro en el consejo, presto
en lo determinado, tan valiente en el esperar como en el acometer;
pintando ora un lamentable y trágico suceso, ahora un alegre y no
pensado acontecimiento; allí una hermosísima dama, honesta, discreta y
recatada; aquí un caballero cristiano, valiente y comedido; acullá un
desaforado bárbaro fanfarrón; acá un príncipe cortés, valeroso y bien
mirado; representando bondad y lealtad de vasallos, grandezas y mercedes
de señores. Ya puede mostrarse astrólogo, ya cosmógrafo excelente, ya
músico, ya inteligente en las materias de estado, y tal vez le vendrá
ocasión de mostrarse nigromante, si quisiere. Puede mostrar las astucias
de Ulixes, la piedad de Eneas, la valentía de Aquiles, las desgracias de
Héctor, las traiciones de Sinón, la amistad de Eurialio, la liberalidad
de Alejandro, el valor de César, la clemencia y verdad de Trajano, la
fidelidad de Zopiro, la prudencia de Catón; y, finalmente, todas
aquellas acciones que pueden hacer perfecto a un varón ilustre, ahora
poniéndolas en uno solo, ahora dividiéndolas en muchos.

? Y, siendo esto hecho con apacibilidad de estilo y con ingeniosa
invención, que tire lo más que fuere posible a la verdad, sin duda
compondrá una tela de varios y hermosos lazos tejida, que, después de
acabada, tal perfeción y hermosura muestre, que consiga el fin mejor que
se pretende en los escritos, que es enseñar y deleitar juntamente, como
ya tengo dicho. Porque la escritura desatada destos libros da lugar a
que el autor pueda mostrarse épico, lírico, trágico, cómico, con todas
aquellas partes que encierran en sí las dulcísimas y agradables ciencias
de la poesía y de la oratoria; que la épica también puede escrebirse en
prosa como en verso.

