

      Capítulo IV. Donde Sancho Panza satisface al bachiller Sansón
      Carrasco de sus dudas y preguntas, con otros sucesos dignos de
      saberse y de contarse

Volvió Sancho a casa de don Quijote, y, volviendo al pasado
razonamiento, dijo:

? A lo que el señor Sansón dijo que se deseaba saber quién, o cómo, o
cuándo se me hurtó el jumento, respondiendo digo que la noche misma que,
huyendo de la Santa Hermandad, nos entramos en Sierra Morena, después de
la aventura sin ventura de los galeotes y de la del difunto que llevaban
a Segovia, mi señor y yo nos metimos entre una espesura, adonde mi señor
arrimado a su lanza, y yo sobre mi rucio, molidos y cansados de las
pasadas refriegas, nos pusimos a dormir como si fuera sobre cuatro
colchones de pluma; especialmente yo dormí con tan pesado sueño, que
quienquiera que fue tuvo lugar de llegar y suspenderme sobre cuatro
estacas que puso a los cuatro lados de la albarda, de manera que me dejó
a caballo sobre ella, y me sacó debajo de mí al rucio, sin que yo lo
sintiese.

? Eso es cosa fácil, y no acontecimiento nuevo, que lo mesmo le sucedió
a Sacripante cuando, estando en el cerco de Albraca, con esa misma
invención le sacó el caballo de entre las piernas aquel famoso ladrón
llamado Brunelo.

? Amaneció ?prosiguió Sancho?, y, apenas me hube estremecido, cuando,
faltando las estacas, di conmigo en el suelo una gran caída; miré por el
jumento, y no le vi; acudiéronme lágrimas a los ojos, y hice una
lamentación, que si no la puso el autor de nuestra historia, puede hacer
cuenta que no puso cosa buena. Al cabo de no sé cuántos días, viniendo
con la señora princesa Micomicona, conocí mi asno, y que venía sobre él
en hábito de gitano aquel Ginés de Pasamonte, aquel embustero y
grandísimo maleador que quitamos mi señor y yo de la cadena.

? No está en eso el yerro ?replicó Sansón?, sino en que, antes de haber
parecido el jumento, dice el autor que iba a caballo Sancho en el mesmo
rucio.

? A eso ?dijo Sancho?, no sé qué responder, sino que el historiador se
engañó, o ya sería descuido del impresor.

? Así es, sin duda ?dijo Sansón?; pero, ¿qué se hicieron los cien
escudos?; ¿deshiciéronse?

Respondió Sancho:

? Yo los gasté en pro de mi persona y de la de mi mujer, y de mis hijos,
y ellos han sido causa de que mi mujer lleve en paciencia los caminos y
carreras que he andado sirviendo a mi señor don Quijote; que si, al cabo
de tanto tiempo, volviera sin blanca y sin el jumento a mi casa, negra
ventura me esperaba; y si hay más que saber de mí, aquí estoy, que
responderé al mismo rey en presona, y nadie tiene para qué meterse en si
truje o no truje, si gasté o no gasté; que si los palos que me dieron en
estos viajes se hubieran de pagar a dinero, aunque no se tasaran sino a
cuatro maravedís cada uno, en otros cien escudos no había para pagarme
la mitad; y cada uno meta la mano en su pecho, y no se ponga a juzgar lo
blanco por negro y lo negro por blanco; que cada uno es como Dios le
hizo, y aun peor muchas veces.

? Yo tendré cuidado ?dijo Carrasco? de acusar al autor de la historia
que si otra vez la imprimiere, no se le olvide esto que el buen Sancho
ha dicho, que será realzarla un buen coto más de lo que ella se está.

? ¿Hay otra cosa que enmendar en esa leyenda, señor bachiller? ?preguntó
don Quijote.

? Sí debe de haber ?respondió él?, pero ninguna debe de ser de la
importancia de las ya referidas.

? Y por ventura ?dijo don Quijote?, ¿promete el autor segunda parte?

? Sí promete ?respondió Sansón?, pero dice que no ha hallado ni sabe
quién la tiene, y así, estamos en duda si saldrá o no; y así por esto
como porque algunos dicen: "Nunca segundas partes fueron buenas", y
otros: "De las cosas de don Quijote bastan las escritas", se duda que no
ha de haber segunda parte; aunque algunos que son más joviales que
saturninos dicen: "Vengan más quijotadas: embista don Quijote y hable
Sancho Panza, y sea lo que fuere, que con eso nos contentamos".

? Y ¿a qué se atiene el autor?

? A que ?respondió Sansón?, en hallando que halle la historia, que él va
buscando con extraordinarias diligencias, la dará luego a la estampa,
llevado más del interés que de darla se le sigue que de otra alabanza
alguna.

A lo que dijo Sancho:

? ¿Al dinero y al interés mira el autor? Maravilla será que acierte,
porque no hará sino harbar, harbar, como sastre en vísperas de pascuas,
y las obras que se hacen apriesa nunca se acaban con la perfeción que
requieren. Atienda ese señor moro, o lo que es, a mirar lo que hace; que
yo y mi señor le daremos tanto ripio a la mano en materia de aventuras y
de sucesos diferentes, que pueda componer no sólo segunda parte, sino
ciento. Debe de pensar el buen hombre, sin duda, que nos dormimos aquí
en las pajas; pues ténganos el pie al herrar, y verá del que cosqueamos.
Lo que yo sé decir es que si mi señor tomase mi consejo, ya habíamos de
estar en esas campañas deshaciendo agravios y enderezando tuertos, como
es uso y costumbre de los buenos andantes caballeros.

No había bien acabado de decir estas razones Sancho, cuando llegaron a
sus oídos relinchos de Rocinante; los cuales relinchos tomó don Quijote
por felicísimo agüero, y determinó de hacer de allí a tres o cuatro días
otra salida; y, declarando su intento al bachiller, le pidió consejo por
qué parte comenzaría su jornada; el cual le respondió que era su parecer
que fuese al reino de Aragón y a la ciudad de Zaragoza, adonde, de allí
a pocos días, se habían de hacer unas solenísimas justas por la fiesta
de San Jorge, en las cuales podría ganar fama sobre todos los caballeros
aragoneses, que sería ganarla sobre todos los del mundo. Alabóle ser
honradísima y valentísima su determinación, y advirtióle que anduviese
más atentado en acometer los peligros, a causa que su vida no era suya,
sino de todos aquellos que le habían de menester para que los amparase y
socorriese en sus desventuras.

? Deso es lo que yo reniego, señor Sansón ?dijo a este punto Sancho?,
que así acomete mi señor a cien hombres armados como un muchacho goloso
a media docena de badeas. ¡Cuerpo del mundo, señor bachiller! Sí, que
tiempos hay de acometer y tiempos de retirar; sí, no ha de ser todo
"¡Santiago, y cierra, España!" Y más, que yo he oído decir, y creo que a
mi señor mismo, si mal no me acuerdo, que en los estremos de cobarde y
de temerario está el medio de la valentía; y si esto es así, no quiero
que huya sin tener para qué, ni que acometa cuando la demasía pide otra
cosa. Pero, sobre todo, aviso a mi señor que si me ha de llevar consigo,
ha de ser con condición que él se lo ha de batallar todo, y que yo no he
de estar obligado a otra cosa que a mirar por su persona en lo que
tocare a su limpieza y a su regalo; que en esto yo le bailaré el agua
delante; pero pensar que tengo de poner mano a la espada, aunque sea
contra villanos malandrines de hacha y capellina, es pensar en lo
escusado. Yo, señor Sansón, no pienso granjear fama de valiente, sino
del mejor y más leal escudero que jamás sirvió a caballero andante; y si
mi señor don Quijote, obligado de mis muchos y buenos servicios,
quisiere darme alguna ínsula de las muchas que su merced dice que se ha
de topar por ahí, recibiré mucha merced en ello; y cuando no me la
diere, nacido soy, y no ha de vivir el hombre en hoto de otro sino de
Dios; y más, que tan bien, y aun quizá mejor, me sabrá el pan
desgobernado que siendo gobernador; y ¿sé yo por ventura si en esos
gobiernos me tiene aparejada el diablo alguna zancadilla donde tropiece
y caiga y me haga las muelas? Sancho nací, y Sancho pienso morir; pero
si con todo esto, de buenas a buenas, sin mucha solicitud y sin mucho
riesgo, me deparase el cielo alguna ínsula, o otra cosa semejante, no
soy tan necio que la desechase; que también se dice: "Cuando te dieren
la vaquilla, corre con la soguilla"; y "Cuando viene el bien, mételo en
tu casa".

? Vos, hermano Sancho ?dijo Carrasco?, habéis hablado como un
catedrático; pero, con todo eso, confiad en Dios y en el señor don
Quijote, que os ha de dar un reino, no que una ínsula.

? Tanto es lo de más como lo de menos ?respondió Sancho?; aunque sé
decir al señor Carrasco que no echara mi señor el reino que me diera en
saco roto, que yo he tomado el pulso a mí mismo, y me hallo con salud
para regir reinos y gobernar ínsulas, y esto ya otras veces lo he dicho
a mi señor.

? Mirad, Sancho ?dijo Sansón?, que los oficios mudan las costumbres, y
podría ser que viéndoos gobernador no conociésedes a la madre que os parió.

? Eso allá se ha de entender ?respondió Sancho? con los que nacieron en
las malvas, y no con los que tienen sobre el alma cuatro dedos de
enjundia de cristianos viejos, como yo los tengo. ¡No, sino llegaos a mi
condición, que sabrá usar de desagradecimiento con alguno!

? Dios lo haga ?dijo don Quijote?, y ello dirá cuando el gobierno venga;
que ya me parece que le trayo entre los ojos.

Dicho esto, rogó al bachiller que, si era poeta, le hiciese merced de
componerle unos versos que tratasen de la despedida que pensaba hacer de
su señora Dulcinea del Toboso, y que advirtiese que en el principio de
cada verso había de poner una letra de su nombre, de manera que al fin
de los versos, juntando las primeras letras, se leyese: Dulcinea del Toboso.

El bachiller respondió que, puesto que él no era de los famosos poetas
que había en España, que decían que no eran sino tres y medio, que no
dejaría de componer los tales metros, aunque hallaba una dificultad
grande en su composición, a causa que las letras que contenían el nombre
eran diez y siete; y que si hacía cuatro castellanas de a cuatro versos,
sobrara una letra; y si de a cinco, a quien llaman décimas o
redondillas, faltaban tres letras; pero, con todo eso, procuraría
embeber una letra lo mejor que pudiese, de manera que en las cuatro
castellanas se incluyese el nombre de Dulcinea del Toboso.

? Ha de ser así en todo caso ?dijo don Quijote?; que si allí no va el
nombre patente y de manifiesto, no hay mujer que crea que para ella se
hicieron los metros.

Quedaron en esto y en que la partida sería de allí a ocho días. Encargó
don Quijote al bachiller la tuviese secreta, especialmente al cura y a
maese Nicolás, y a su sobrina y al ama, porque no estorbasen su honrada
y valerosa determinación. Todo lo prometió Carrasco. Con esto se
despidió, encargando a don Quijote que de todos sus buenos o malos
sucesos le avisase, habiendo comodidad; y así, se despidieron, y Sancho
fue a poner en orden lo necesario para su jornada.

