

      Capítulo VI. De lo que le pasó a Don Quijote con su sobrina y con
      su ama, y es uno de los importantes capítulos de toda la historia

En tanto que Sancho Panza y su mujer Teresa Cascajo pasaron la
impertinente referida plática, no estaban ociosas la sobrina y el ama de
don Quijote, que por mil señales iban coligiendo que su tío y señor
quería desgarrarse la vez tercera, y volver al ejercicio de su, para
ellas, mal andante caballería: procuraban por todas las vías posibles
apartarle de tan mal pensamiento, pero todo era predicar en desierto y
majar en hierro frío. Con todo esto, entre otras muchas razones que con
él pasaron, le dijo el ama:

? En verdad, señor mío, que si vuesa merced no afirma el pie llano y se
está quedo en su casa, y se deja de andar por los montes y por los
valles como ánima en pena, buscando esas que dicen que se llaman
aventuras, a quien yo llamo desdichas, que me tengo de quejar en voz y
en grita a Dios y al rey, que pongan remedio en ello.

A lo que respondió don Quijote:

? Ama, lo que Dios responderá a tus quejas yo no lo sé, ni lo que ha de
responder Su Majestad tampoco, y sólo sé que si yo fuera rey, me
escusara de responder a tanta infinidad de memoriales impertinentes como
cada día le dan; que uno de los mayores trabajos que los reyes tienen,
entre otros muchos, es el estar obligados a escuchar a todos y a
responder a todos; y así, no querría yo que cosas mías le diesen pesadumbre.

A lo que dijo el ama:

? Díganos, señor: en la corte de Su Majestad, ¿no hay caballeros?

? Sí ?respondió don Quijote?, y muchos; y es razón que los haya, para
adorno de la grandeza de los príncipes y para ostentación de la majestad
real.

? Pues, ¿no sería vuesa merced ?replicó ella? uno de los que a pie quedo
sirviesen a su rey y señor, estándose en la corte?

? Mira, amiga ?respondió don Quijote?: no todos los caballeros pueden
ser cortesanos, ni todos los cortesanos pueden ni deben ser caballeros
andantes: de todos ha de haber en el mundo; y, aunque todos seamos
caballeros, va mucha diferencia de los unos a los otros; porque los
cortesanos, sin salir de sus aposentos ni de los umbrales de la corte,
se pasean por todo el mundo, mirando un mapa, sin costarles blanca, ni
padecer calor ni frío, hambre ni sed; pero nosotros, los caballeros
andantes verdaderos, al sol, al frío, al aire, a las inclemencias del
cielo, de noche y de día, a pie y a caballo, medimos toda la tierra con
nuestros mismos pies; y no solamente conocemos los enemigos pintados,
sino en su mismo ser, y en todo trance y en toda ocasión los acometemos,
sin mirar en niñerías, ni en las leyes de los desafíos; si lleva, o no
lleva, más corta la lanza, o la espada; si trae sobre sí reliquias, o
algún engaño encubierto; si se ha de partir y hacer tajadas el sol, o
no, con otras ceremonias deste jaez, que se usan en los desafíos
particulares de persona a persona, que tú no sabes y yo sí. Y has de
saber más: que el buen caballero andante, aunque vea diez gigantes que
con las cabezas no sólo tocan, sino pasan las nubes, y que a cada uno le
sirven de piernas dos grandísimas torres, y que los brazos semejan
árboles de gruesos y poderosos navíos, y cada ojo como una gran rueda de
molino y más ardiendo que un horno de vidrio, no le han de espantar en
manera alguna; antes con gentil continente y con intrépido corazón los
ha de acometer y embestir, y, si fuere posible, vencerlos y
desbaratarlos en un pequeño instante, aunque viniesen armados de unas
conchas de un cierto pescado que dicen que son más duras que si fuesen
de diamantes, y en lugar de espadas trujesen cuchillos tajantes de
damasquino acero, o porras ferradas con puntas asimismo de acero, como
yo las he visto más de dos veces. Todo esto he dicho, ama mía, porque
veas la diferencia que hay de unos caballeros a otros; y sería razón que
no hubiese príncipe que no estimase en más esta segunda, o, por mejor
decir, primera especie de caballeros andantes, que, según leemos en sus
historias, tal ha habido entre ellos que ha sido la salud no sólo de un
reino, sino de muchos.

? ¡Ah, señor mío! ?dijo a esta sazón la sobrina?; advierta vuestra
merced que todo eso que dice de los caballeros andantes es fábula y
mentira, y sus historias, ya que no las quemasen, merecían que a cada
una se le echase un sambenito, o alguna señal en que fuese conocida por
infame y por gastadora de las buenas costumbres.

? Por el Dios que me sustenta ?dijo don Quijote?, que si no fueras mi
sobrina derechamente, como hija de mi misma hermana, que había de hacer
un tal castigo en ti, por la blasfemia que has dicho, que sonara por
todo el mundo. ¿Cómo que es posible que una rapaza que apenas sabe
menear doce palillos de randas se atreva a poner lengua y a censurar las
historias de los caballeros andantes? ¿Qué dijera el señor Amadís si lo
tal oyera? Pero a buen seguro que él te perdonara, porque fue el más
humilde y cortés caballero de su tiempo, y, demás, grande amparador de
las doncellas; mas, tal te pudiera haber oído que no te fuera bien
dello, que no todos son corteses ni bien mirados: algunos hay follones y
descomedidos. Ni todos los que se llaman caballeros lo son de todo en
todo: que unos son de oro, otros de alquimia, y todos parecen
caballeros, pero no todos pueden estar al toque de la piedra de la
verdad. Hombres bajos hay que revientan por parecer caballeros, y
caballeros altos hay que parece que aposta mueren por parecer hombres
bajos; aquéllos se llevantan o con la ambición o con la virtud, éstos se
abajan o con la flojedad o con el vicio; y es menester aprovecharnos del
conocimiento discreto para distinguir estas dos maneras de caballeros,
tan parecidos en los nombres y tan distantes en las acciones.

? ¡Válame Dios! ?dijo la sobrina?. ¡Que sepa vuestra merced tanto, señor
tío, que, si fuese menester en una necesidad, podría subir en un púlpito
e irse a predicar por esas calles, y que, con todo esto, dé en una
ceguera tan grande y en una sandez tan conocida, que se dé a entender
que es valiente, siendo viejo, que tiene fuerzas, estando enfermo, y que
endereza tuertos, estando por la edad agobiado, y, sobre todo, que es
caballero, no lo siendo; porque, aunque lo puedan ser los hidalgos, no
lo son los pobres!

? Tienes mucha razón, sobrina, en lo que dices ?respondió don Quijote?,
y cosas te pudiera yo decir cerca de los linajes, que te admiraran;
pero, por no mezclar lo divino con lo humano, no las digo. Mirad,
amigas: a cuatro suertes de linajes, y estadme atentas, se pueden
reducir todos los que hay en el mundo, que son éstas: unos, que tuvieron
principios humildes, y se fueron estendiendo y dilatando hasta llegar a
una suma grandeza; otros, que tuvieron principios grandes, y los fueron
conservando y los conservan y mantienen en el ser que comenzaron; otros,
que, aunque tuvieron principios grandes, acabaron en punta, como
pirámide, habiendo diminuido y aniquilado su principio hasta parar en
nonada, como lo es la punta de la pirámide, que respeto de su basa o
asiento no es nada; otros hay, y éstos son los más, que ni tuvieron
principio bueno ni razonable medio, y así tendrán el fin, sin nombre,
como el linaje de la gente plebeya y ordinaria. De los primeros, que
tuvieron principio humilde y subieron a la grandeza que agora conservan,
te sirva de ejemplo la Casa Otomana, que, de un humilde y bajo pastor
que le dio principio, está en la cumbre que le vemos. Del segundo
linaje, que tuvo principio en grandeza y la conserva sin aumentarla,
serán ejemplo muchos príncipes que por herencia lo son, y se conservan
en ella, sin aumentarla ni diminuirla, conteniéndose en los límites de
sus estados pacíficamente. De los que comenzaron grandes y acabaron en
punta hay millares de ejemplos, porque todos los Faraones y Tolomeos de
Egipto, los Césares de Roma, con toda la caterva, si es que se le puede
dar este nombre, de infinitos príncipes, monarcas, señores, medos,
asirios, persas, griegos y bárbaros, todos estos linajes y señoríos han
acabado en punta y en nonada, así ellos como los que les dieron
principio, pues no será posible hallar agora ninguno de sus
decendientes, y si le hallásemos, sería en bajo y humilde estado. Del
linaje plebeyo no tengo qué decir, sino que sirve sólo de acrecentar el
número de los que viven, sin que merezcan otra fama ni otro elogio sus
grandezas. De todo lo dicho quiero que infiráis, bobas mías, que es
grande la confusión que hay entre los linajes, y que solos aquéllos
parecen grandes y ilustres que lo muestran en la virtud, y en la riqueza
y liberalidad de sus dueños. Dije virtudes, riquezas y liberalidades,
porque el grande que fuere vicioso será vicioso grande, y el rico no
liberal será un avaro mendigo; que al poseedor de las riquezas no le
hace dichoso el tenerlas, sino el gastarlas, y no el gastarlas
comoquiera, sino el saberlas bien gastar. Al caballero pobre no le queda
otro camino para mostrar que es caballero sino el de la virtud, siendo
afable, bien criado, cortés y comedido, y oficioso; no soberbio, no
arrogante, no murmurador, y, sobre todo, caritativo; que con dos
maravedís que con ánimo alegre dé al pobre se mostrará tan liberal como
el que a campana herida da limosna, y no habrá quien le vea adornado de
las referidas virtudes que, aunque no le conozca, deje de juzgarle y
tenerle por de buena casta, y el no serlo sería milagro; y siempre la
alabanza fue premio de la virtud, y los virtuosos no pueden dejar de ser
alabados. Dos caminos hay, hijas, por donde pueden ir los hombres a
llegar a ser ricos y honrados: el uno es el de las letras; otro, el de
las armas. Yo tengo más armas que letras, y nací, según me inclino a las
armas, debajo de la influencia del planeta Marte; así que, casi me es
forzoso seguir por su camino, y por él tengo de ir a pesar de todo el
mundo, y será en balde cansaros en persuadirme a que no quiera yo lo que
los cielos quieren, la fortuna ordena y la razón pide, y, sobre todo, mi
voluntad desea. Pues con saber, como sé, los innumerables trabajos que
son anejos al andante caballería, sé también los infinitos bienes que se
alcanzan con ella; y sé que la senda de la virtud es muy estrecha, y el
camino del vicio, ancho y espacioso; y sé que sus fines y paraderos son
diferentes, porque el del vicio, dilatado y espacioso, acaba en la
muerte, y el de la virtud, angosto y trabajoso, acaba en vida, y no en
vida que se acaba, sino en la que no tendrá fin; y sé, como dice el gran
poeta castellano nuestro, que

Por estas asperezas se camina

de la inmortalidad al alto asiento,

do nunca arriba quien de allí declina.

? ¡Ay, desdichada de mí ?dijo la sobrina?, que también mi señor es
poeta!. Todo lo sabe, todo lo alcanza: yo apostaré que si quisiera ser
albañil, que supiera fabricar una casa como una jaula.

Yo te prometo, sobrina ?respondió don Quijote?, que si estos
pensamientos caballerescos no me llevasen tras sí todos los sentidos,
que no habría cosa que yo no hiciese, ni curiosidad que no saliese de
mis manos, especialmente jaulas y palillos de dientes.

A este tiempo, llamaron a la puerta, y, preguntando quién llamaba,
respondió Sancho Panza que él era; y, apenas le hubo conocido el ama,
cuando corrió a esconderse por no verle: tanto le aborrecía. Abrióle la
sobrina, salió a recebirle con los brazos abiertos su señor don Quijote,
y encerráronse los dos en su aposento, donde tuvieron otro coloquio, que
no le hace ventaja el pasado.


