Tomo segundo.

      Capítulo II. Que trata de la notable pendencia que Sancho Panza
      tuvo con la sobrina y ama de don Quijote, con otros sujetos graciosos

Cuenta la historia que las voces que oyeron don Quijote, el cura y el
barbero eran de la sobrina y ama, que las daban diciendo a Sancho Panza,
que pugnaba por entrar a ver a don Quijote, y ellas le defendían la puerta:

? ¿Qué quiere este mostrenco en esta casa? Idos a la vuestra, hermano,
que vos sois, y no otro, el que destrae y sonsaca a mi señor, y le lleva
por esos andurriales.

A lo que Sancho respondió:

? Ama de Satanás, el sonsacado, y el destraído, y el llevado por esos
andurriales soy yo, que no tu amo; él me llevó por esos mundos, y
vosotras os engañáis en la mitad del justo precio: él me sacó de mi casa
con engañifas, prometiéndome una ínsula, que hasta agora la espero.

? Malas ínsulas te ahoguen ?respondió la sobrina?, Sancho maldito. Y
¿qué son ínsulas? ¿Es alguna cosa de comer, golosazo, comilón, que tú eres?

? No es de comer ?replicó Sancho?, sino de gobernar y regir mejor que
cuatro ciudades y que cuatro alcaldes de corte.

? Con todo eso ?dijo el ama?, no entraréis acá, saco de maldades y
costal de malicias. Id a gobernar vuestra casa y a labrar vuestros
pegujares, y dejaos de pretender ínsulas ni ínsulos.

Grande gusto recebían el cura y el barbero de oír el coloquio de los
tres; pero don Quijote, temeroso que Sancho se descosiese y desbuchase
algún montón de maliciosas necedades, y tocase en puntos que no le
estarían bien a su crédito, le llamó, y hizo a las dos que callasen y le
dejasen entrar. Entró Sancho, y el cura y el barbero se despidieron de
don Quijote, de cuya salud desesperaron, viendo cuán puesto estaba en
sus desvariados pensamientos, y cuán embebido en la simplicidad de sus
malandantes caballerías; y así, dijo el cura al barbero:

? Vos veréis, compadre, cómo, cuando menos lo pensemos, nuestro hidalgo
sale otra vez a volar la ribera.

No pongo yo duda en eso ?respondió el barbero?, pero no me maravillo
tanto de la locura del caballero como de la simplicidad del escudero,
que tan creído tiene aquello de la ínsula, que creo que no se lo sacarán
del casco cuantos desengaños pueden imaginarse.

? Dios los remedie ?dijo el cura?, y estemos a la mira: veremos en lo
que para esta máquina de disparates de tal caballero y de tal escudero,
que parece que los forjaron a los dos en una mesma turquesa, y que las
locuras del señor, sin las necedades del criado, no valían un ardite.

? Así es ?dijo el barbero?, y holgara mucho saber qué tratarán ahora los
dos.

? Yo seguro ?respondió el cura? que la sobrina o el ama nos lo cuenta
después, que no son de condición que dejarán de escucharlo.

En tanto, don Quijote se encerró con Sancho en su aposento; y, estando
solos, le dijo:

? Mucho me pesa, Sancho, que hayas dicho y digas que yo fui el que te
saqué de tus casillas, sabiendo que yo no me quedé en mis casas: juntos
salimos, juntos fuimos y juntos peregrinamos; una misma fortuna y una
misma suerte ha corrido por los dos: si a ti te mantearon una vez, a mí
me han molido ciento, y esto es lo que te llevo de ventaja.

? Eso estaba puesto en razón ?respondió Sancho?, porque, según vuestra
merced dice, más anejas son a los caballeros andantes las desgracias que
a sus escuderos.

? Engáñaste, Sancho ?dijo don Quijote?; según aquello, quando caput
dolet..., etcétera.

? No entiendo otra lengua que la mía ?respondió Sancho.

? Quiero decir ?dijo don Quijote? que, cuando la cabeza duele, todos los
miembros duelen; y así, siendo yo tu amo y señor, soy tu cabeza, y tú mi
parte, pues eres mi criado; y, por esta razón, el mal que a mí me toca,
o tocare, a ti te ha de doler, y a mí el tuyo.

? Así había de ser ?dijo Sancho?, pero cuando a mí me manteaban como a
miembro, se estaba mi cabeza detrás de las bardas, mirándome volar por
los aires, sin sentir dolor alguno; y, pues los miembros están obligados
a dolerse del mal de la cabeza, había de estar obligada ella a dolerse
dellos.

? ¿Querrás tú decir agora, Sancho ?respondió don Quijote?, que no me
dolía yo cuando a ti te manteaban? Y si lo dices, no lo digas, ni lo
pienses; pues más dolor sentía yo entonces en mi espíritu que tú en tu
cuerpo. Pero dejemos esto aparte por agora, que tiempo habrá donde lo
ponderemos y pongamos en su punto, y dime, Sancho amigo: ¿qué es lo que
dicen de mí por ese lugar? ¿En qué opinión me tiene el vulgo, en qué los
hidalgos y en qué los caballeros? ¿Qué dicen de mi valentía, qué de mis
hazañas y qué de mi cortesía? ¿Qué se platica del asumpto que he tomado
de resucitar y volver al mundo la ya olvidada orden caballeresca?
Finalmente, quiero, Sancho, me digas lo que acerca desto ha llegado a
tus oídos; y esto me has de decir sin añadir al bien ni quitar al mal
cosa alguna, que de los vasallos leales es decir la verdad a sus señores
en su ser y figura propia, sin que la adulación la acreciente o otro
vano respeto la disminuya; y quiero que sepas, Sancho, que si a los
oídos de los príncipes llegase la verdad desnuda, sin los vestidos de la
lisonja, otros siglos correrían, otras edades serían tenidas por más de
hierro que la nuestra, que entiendo que, de las que ahora se usan, es la
dorada. Sírvate este advertimiento, Sancho, para que discreta y
bienintencionadamente pongas en mis oídos la verdad de las cosas que
supieres de lo que te he preguntado.

? Eso haré yo de muy buena gana, señor mío ?respondió Sancho?, con
condición que vuestra merced no se ha de enojar de lo que dijere, pues
quiere que lo diga en cueros, sin vestirlo de otras ropas de aquellas
con que llegaron a mi noticia.

? En ninguna manera me enojaré ?respondió don Quijote?. Bien puedes,
Sancho, hablar libremente y sin rodeo alguno.

? Pues lo primero que digo ?dijo?, es que el vulgo tiene a vuestra
merced por grandísimo loco, y a mí por no menos mentecato. Los hidalgos
dicen que, no conteniéndose vuestra merced en los límites de la
hidalguía, se ha puesto don y se ha arremetido a caballero con cuatro
cepas y dos yugadas de tierra y con un trapo atrás y otro adelante.
Dicen los caballeros que no querrían que los hidalgos se opusiesen a
ellos, especialmente aquellos hidalgos escuderiles que dan humo a los
zapatos y toman los puntos de las medias negras con seda verde.

? Eso ?dijo don Quijote? no tiene que ver conmigo, pues ando siempre
bien vestido, y jamás remendado; roto, bien podría ser; y el roto, más
de las armas que del tiempo.

? En lo que toca ?prosiguió Sancho? a la valentía, cortesía, hazañas y
asumpto de vuestra merced, hay diferentes opiniones; unos dicen: "loco,
pero gracioso"; otros, "valiente, pero desgraciado"; otros, "cortés,
pero impertinente"; y por aquí van discurriendo en tantas cosas, que ni
a vuestra merced ni a mí nos dejan hueso sano.

? Mira, Sancho ?dijo don Quijote?: dondequiera que está la virtud en
eminente grado, es perseguida. Pocos o ninguno de los famosos varones
que pasaron dejó de ser calumniado de la malicia. Julio César,
animosísimo, prudentísimo y valentísimo capitán, fue notado de ambicioso
y algún tanto no limpio, ni en sus vestidos ni en sus costumbres.
Alejandro, a quien sus hazañas le alcanzaron el renombre de Magno, dicen
dél que tuvo sus ciertos puntos de borracho. De Hércules, el de los
muchos trabajos, se cuenta que fue lascivo y muelle. De don Galaor,
hermano de Amadís de Gaula, se murmura que fue más que demasiadamente
rijoso; y de su hermano, que fue llorón. Así que, ¡oh Sancho!, entre las
tantas calumnias de buenos, bien pueden pasar las mías, como no sean más
de las que has dicho.

? ¡Ahí está el toque, cuerpo de mi padre! ?replicó Sancho.

? Pues, ¿hay más? ?preguntó don Quijote.

? Aún la cola falta por desollar ?dijo Sancho?. Lo de hasta aquí son
tortas y pan pintado; mas si vuestra merced quiere saber todo lo que hay
acerca de las caloñas que le ponen, yo le traeré aquí luego al momento
quien se las diga todas, sin que les falte una meaja; que anoche llegó
el hijo de Bartolomé Carrasco, que viene de estudiar de Salamanca, hecho
bachiller, y, yéndole yo a dar la bienvenida, me dijo que andaba ya en
libros la historia de vuestra merced, con nombre del Ingenioso Hidalgo
don Quijote de la Mancha; y dice que me mientan a mí en ella con mi
mesmo nombre de Sancho Panza, y a la señora Dulcinea del Toboso, con
otras cosas que pasamos nosotros a solas, que me hice cruces de
espantado cómo las pudo saber el historiador que las escribió.

? Yo te aseguro, Sancho ?dijo don Quijote?, que debe de ser algún sabio
encantador el autor de nuestra historia; que a los tales no se les
encubre nada de lo que quieren escribir.

? Y ¡cómo ?dijo Sancho? si era sabio y encantador, pues (según dice el
bachiller Sansón Carrasco, que así se llama el que dicho tengo) que el
autor de la historia se llama Cide Hamete Berenjena!

? Ese nombre es de moro ?respondió don Quijote.

? Así será ?respondió Sancho?, porque por la mayor parte he oído decir
que los moros son amigos de berenjenas.

? Tú debes, Sancho ?dijo don Quijote?, errarte en el sobrenombre de ese
Cide, que en arábigo quiere decir señor.

? Bien podría ser ?replicó Sancho?, mas, si vuestra merced gusta que yo
le haga venir aquí, iré por él en volandas.

? Harásme mucho placer, amigo ?dijo don Quijote?, que me tiene suspenso
lo que me has dicho, y no comeré bocado que bien me sepa hasta ser
informado de todo.

? Pues yo voy por él ?respondió Sancho.

Y, dejando a su señor, se fue a buscar al bachiller, con el cual volvió
de allí a poco espacio, y entre los tres pasaron un graciosísimo coloquio.


