
      Capítulo III. Del ridículo razonamiento que pasó entre don
      Quijote, Sancho Panza y el bachiller Sansón Carrasco

Pensativo además quedó don Quijote, esperando al bachiller Carrasco, de
quien esperaba oír las nuevas de sí mismo puestas en libro, como había
dicho Sancho; y no se podía persuadir a que tal historia hubiese, pues
aún no estaba enjuta en la cuchilla de su espada la sangre de los
enemigos que había muerto, y ya querían que anduviesen en estampa sus
altas caballerías. Con todo eso, imaginó que algún sabio, o ya amigo o
enemigo, por arte de encantamento las habrá dado a la estampa: si amigo,
para engrandecerlas y levantarlas sobre las más señaladas de caballero
andante; si enemigo, para aniquilarlas y ponerlas debajo de las más
viles que de algún vil escudero se hubiesen escrito, puesto ?decía entre
sí? que nunca hazañas de escuderos se escribieron; y cuando fuese verdad
que la tal historia hubiese, siendo de caballero andante, por fuerza
había de ser grandílocua, alta, insigne, magnífica y verdadera.

Con esto se consoló algún tanto, pero desconsolóle pensar que su autor
era moro, según aquel nombre de Cide; y de los moros no se podía esperar
verdad alguna, porque todos son embelecadores, falsarios y quimeristas.
Temíase no hubiese tratado sus amores con alguna indecencia, que
redundase en menoscabo y perjuicio de la honestidad de su señora
Dulcinea del Toboso; deseaba que hubiese declarado su fidelidad y el
decoro que siempre la había guardado, menospreciando reinas,
emperatrices y doncellas de todas calidades, teniendo a raya los ímpetus
de los naturales movimientos; y así, envuelto y revuelto en estas y
otras muchas imaginaciones, le hallaron Sancho y Carrasco, a quien don
Quijote recibió con mucha cortesía.

Era el bachiller, aunque se llamaba Sansón, no muy grande de cuerpo,
aunque muy gran socarrón, de color macilenta, pero de muy buen
entendimiento; tendría hasta veinte y cuatro años, carirredondo, de
nariz chata y de boca grande, señales todas de ser de condición
maliciosa y amigo de donaires y de burlas, como lo mostró en viendo a
don Quijote, poniéndose delante dél de rodillas, diciéndole:

? Déme vuestra grandeza las manos, señor don Quijote de la Mancha; que,
por el hábito de San Pedro que visto, aunque no tengo otras órdenes que
las cuatro primeras, que es vuestra merced uno de los más famosos
caballeros andantes que ha habido, ni aun habrá, en toda la redondez de
la tierra. Bien haya Cide Hamete Benengeli, que la historia de vuestras
grandezas dejó escritas, y rebién haya el curioso que tuvo cuidado de
hacerlas traducir de arábigo en nuestro vulgar castellano, para
universal entretenimiento de las gentes.

Hízole levantar don Quijote, y dijo:

? Desa manera, ¿verdad es que hay historia mía, y que fue moro y sabio
el que la compuso?

? Es tan verdad, señor ?dijo Sansón?, que tengo para mí que el día de
hoy están impresos más de doce mil libros de la tal historia; si no,
dígalo Portugal, Barcelona y Valencia, donde se han impreso; y aun hay
fama que se está imprimiendo en Amberes, y a mí se me trasluce que no ha
de haber nación ni lengua donde no se traduzga.

? Una de las cosas ?dijo a esta sazón don Quijote? que más debe de dar
contento a un hombre virtuoso y eminente es verse, viviendo, andar con
buen nombre por las lenguas de las gentes, impreso y en estampa. Dije
con buen nombre porque, siendo al contrario, ninguna muerte se le igualará.

? Si por buena fama y si por buen nombre va ?dijo el bachiller?, solo
vuestra merced lleva la palma a todos los caballeros andantes; porque el
moro en su lengua y el cristiano en la suya tuvieron cuidado de
pintarnos muy al vivo la gallardía de vuestra merced, el ánimo grande en
acometer los peligros, la paciencia en las adversidades y el
sufrimiento, así en las desgracias como en las heridas, la honestidad y
continencia en los amores tan platónicos de vuestra merced y de mi
señora doña Dulcinea del Toboso.

? Nunca ?dijo a este punto Sancho Panza? he oído llamar con don a mi
señora Dulcinea, sino solamente la señora Dulcinea del Toboso, y ya en
esto anda errada la historia.

? No es objeción de importancia ésa ?respondió Carrasco.

? No, por cierto ?respondió don Quijote?; pero dígame vuestra merced,
señor bachiller: ¿qué hazañas mías son las que más se ponderan en esa
historia?

? En eso ?respondió el bachiller?, hay diferentes opiniones, como hay
diferentes gustos: unos se atienen a la aventura de los molinos de
viento, que a vuestra merced le parecieron Briareos y gigantes; otros, a
la de los batanes; éste, a la descripción de los dos ejércitos, que
después parecieron ser dos manadas de carneros; aquél encarece la del
muerto que llevaban a enterrar a Segovia; uno dice que a todas se
aventaja la de la libertad de los galeotes; otro, que ninguna iguala a
la de los dos gigantes benitos, con la pendencia del valeroso vizcaíno.

? Dígame, señor bachiller ?dijo a esta sazón Sancho?: ¿entra ahí la
aventura de los yangüeses, cuando a nuestro buen Rocinante se le antojó
pedir cotufas en el golfo?

? No se le quedó nada ?respondió Sansón? al sabio en el tintero: todo lo
dice y todo lo apunta, hasta lo de las cabriolas que el buen Sancho hizo
en la manta.

? En la manta no hice yo cabriolas ?respondió Sancho?; en el aire sí, y
aun más de las que yo quisiera.

? A lo que yo imagino ?dijo don Quijote?, no hay historia humana en el
mundo que no tenga sus altibajos, especialmente las que tratan de
caballerías, las cuales nunca pueden estar llenas de prósperos sucesos.

? Con todo eso ?respondió el bachiller?, dicen algunos que han leído la
historia que se holgaran se les hubiera olvidado a los autores della
algunos de los infinitos palos que en diferentes encuentros dieron al
señor don Quijote.

? Ahí entra la verdad de la historia ?dijo Sancho.

? También pudieran callarlos por equidad ?dijo don Quijote?, pues las
acciones que ni mudan ni alteran la verdad de la historia no hay para
qué escribirlas, si han de redundar en menosprecio del señor de la
historia. A fee que no fue tan piadoso Eneas como Virgilio le pinta, ni
tan prudente Ulises como le describe Homero.

? Así es ?replicó Sansón?, pero uno es escribir como poeta y otro como
historiador: el poeta puede contar, o cantar las cosas, no como fueron,
sino como debían ser; y el historiador las ha de escribir, no como
debían ser, sino como fueron, sin añadir ni quitar a la verdad cosa alguna.

? Pues si es que se anda a decir verdades ese señor moro ?dijo Sancho?,
a buen seguro que entre los palos de mi señor se hallen los míos; porque
nunca a su merced le tomaron la medida de las espaldas que no me la
tomasen a mí de todo el cuerpo; pero no hay de qué maravillarme, pues,
como dice el mismo señor mío, del dolor de la cabeza han de participar
los miembros.

? Socarrón sois, Sancho ?respondió don Quijote?. A fee que no os falta
memoria cuando vos queréis tenerla.

? Cuando yo quisiese olvidarme de los garrotazos que me han dado ?dijo
Sancho?, no lo consentirán los cardenales, que aún se están frescos en
las costillas.

? Callad, Sancho ?dijo don Quijote?, y no interrumpáis al señor
bachiller, a quien suplico pase adelante en decirme lo que se dice de mí
en la referida historia.

? Y de mí ?dijo Sancho?, que también dicen que soy yo uno de los
principales presonajes della.

? Personajes que no presonajes, Sancho amigo ?dijo Sansón.

? ¿Otro reprochador de voquibles tenemos? ?dijo Sancho?. Pues ándense a
eso, y no acabaremos en toda la vida.

? Mala me la dé Dios, Sancho ?respondió el bachiller?, si no sois vos la
segunda persona de la historia; y que hay tal, que precia más oíros
hablar a vos que al más pintado de toda ella, puesto que también hay
quien diga que anduvistes demasiadamente de crédulo en creer que podía
ser verdad el gobierno de aquella ínsula, ofrecida por el señor don
Quijote, que está presente.

? Aún hay sol en las bardas ?dijo don Quijote?, y, mientras más fuere
entrando en edad Sancho, con la esperiencia que dan los años, estará más
idóneo y más hábil para ser gobernador que no está agora.

? Por Dios, señor ?dijo Sancho?, la isla que yo no gobernase con los
años que tengo, no la gobernaré con los años de Matusalén. El daño está
en que la dicha ínsula se entretiene, no sé dónde, y no en faltarme a mí
el caletre para gobernarla.

? Encomendadlo a Dios, Sancho ?dijo don Quijote?, que todo se hará bien,
y quizá mejor de lo que vos pensáis; que no se mueve la hoja en el árbol
sin la voluntad de Dios.

? Así es verdad ?dijo Sansón?, que si Dios quiere, no le faltarán a
Sancho mil islas que gobernar, cuanto más una.

? Gobernador he visto por ahí ?dijo Sancho? que, a mi parecer, no llegan
a la suela de mi zapato, y, con todo eso, los llaman señoría, y se
sirven con plata.

? Ésos no son gobernadores de ínsulas ?replicó Sansón?, sino de otros
gobiernos más manuales; que los que gobiernan ínsulas, por lo menos han
de saber gramática.

? Con la grama bien me avendría yo ?dijo Sancho?, pero con la tica, ni
me tiro ni me pago, porque no la entiendo. Pero, dejando esto del
gobierno en las manos de Dios, que me eche a las partes donde más de mí
se sirva, digo, señor bachiller Sansón Carrasco, que infinitamente me ha
dado gusto que el autor de la historia haya hablado de mí de manera que
no enfadan las cosas que de mí se cuentan; que a fe de buen escudero que
si hubiera dicho de mí cosas que no fueran muy de cristiano viejo, como
soy, que nos habían de oír los sordos.

? Eso fuera hacer milagros ?respondió Sansón.

? Milagros o no milagros ?dijo Sancho?, cada uno mire cómo habla o cómo
escribe de las presonas, y no ponga a troche moche lo primero que le
viene al magín.

? Una de las tachas que ponen a la tal historia ?dijo el bachiller? es
que su autor puso en ella una novela intitulada El curioso impertinente;
no por mala ni por mal razonada, sino por no ser de aquel lugar, ni
tiene que ver con la historia de su merced del señor don Quijote.

? Yo apostaré ?replicó Sancho? que ha mezclado el hideperro berzas con
capachos.

? Ahora digo ?dijo don Quijote? que no ha sido sabio el autor de mi
historia, sino algún ignorante hablador, que, a tiento y sin algún
discurso, se puso a escribirla, salga lo que saliere, como hacía
Orbaneja, el pintor de Úbeda, al cual preguntándole qué pintaba,
respondió: ''Lo que saliere''. Tal vez pintaba un gallo, de tal suerte y
tan mal parecido, que era menester que con letras góticas escribiese
junto a él: "Éste es gallo". Y así debe de ser de mi historia, que
tendrá necesidad de comento para entenderla.

? Eso no ?respondió Sansón?, porque es tan clara, que no hay cosa que
dificultar en ella: los niños la manosean, los mozos la leen, los
hombres la entienden y los viejos la celebran; y, finalmente, es tan
trillada y tan leída y tan sabida de todo género de gentes, que, apenas
han visto algún rocín flaco, cuando dicen: "allí va Rocinante". Y los
que más se han dado a su letura son los pajes: no hay antecámara de
señor donde no se halle un Don Quijote: unos le toman si otros le dejan;
éstos le embisten y aquéllos le piden. Finalmente, la tal historia es
del más gustoso y menos perjudicial entretenimiento que hasta agora se
haya visto, porque en toda ella no se descubre, ni por semejas, una
palabra deshonesta ni un pensamiento menos que católico.

? A escribir de otra suerte ?dijo don Quijote?, no fuera escribir
verdades, sino mentiras; y los historiadores que de mentiras se valen
habían de ser quemados, como los que hacen moneda falsa; y no sé yo qué
le movió al autor a valerse de novelas y cuentos ajenos, habiendo tanto
que escribir en los míos: sin duda se debió de atener al refrán: "De
paja y de heno...", etcétera. Pues en verdad que en sólo manifestar mis
pensamientos, mis sospiros, mis lágrimas, mis buenos deseos y mis
acometimientos pudiera hacer un volumen mayor, o tan grande que el que
pueden hacer todas las obras del Tostado. En efeto, lo que yo alcanzo,
señor bachiller, es que para componer historias y libros, de cualquier
suerte que sean, es menester un gran juicio y un maduro entendimiento.
Decir gracias y escribir donaires es de grandes ingenios: la más
discreta figura de la comedia es la del bobo, porque no lo ha de ser el
que quiere dar a entender que es simple. La historia es como cosa
sagrada; porque ha de ser verdadera, y donde está la verdad está Dios,
en cuanto a verdad; pero, no obstante esto, hay algunos que así componen
y arrojan libros de sí como si fuesen buñuelos.

? No hay libro tan malo ?dijo el bachiller? que no tenga algo bueno.

? No hay duda en eso ?replicó don Quijote?; pero muchas veces acontece
que los que tenían méritamente granjeada y alcanzada gran fama por sus
escritos, en dándolos a la estampa, la perdieron del todo, o la
menoscabaron en algo.

? La causa deso es ?dijo Sansón? que, como las obras impresas se miran
despacio, fácilmente se veen sus faltas, y tanto más se escudriñan
cuanto es mayor la fama del que las compuso. Los hombres famosos por sus
ingenios, los grandes poetas, los ilustres historiadores, siempre, o las
más veces, son envidiados de aquellos que tienen por gusto y por
particular entretenimiento juzgar los escritos ajenos, sin haber dado
algunos propios a la luz del mundo.

? Eso no es de maravillar ?dijo don Quijote?, porque muchos teólogos hay
que no son buenos para el púlpito, y son bonísimos para conocer las
faltas o sobras de los que predican.

? Todo eso es así, señor don Quijote ?dijo Carrasco?, pero quisiera yo
que los tales censuradores fueran más misericordiosos y menos
escrupulosos, sin atenerse a los átomos del sol clarísimo de la obra de
que murmuran; que si aliquando bonus dormitat Homerus, consideren lo
mucho que estuvo despierto, por dar la luz de su obra con la menos
sombra que pudiese; y quizá podría ser que lo que a ellos les parece mal
fuesen lunares, que a las veces acrecientan la hermosura del rostro que
los tiene; y así, digo que es grandísimo el riesgo a que se pone el que
imprime un libro, siendo de toda imposibilidad imposible componerle tal,
que satisfaga y contente a todos los que le leyeren.

? El que de mí trata ?dijo don Quijote?, a pocos habrá contentado.

? Antes es al revés; que, como de stultorum infinitus est numerus,
infinitos son los que han gustado de la tal historia; y algunos han
puesto falta y dolo en la memoria del autor, pues se le olvida de contar
quién fue el ladrón que hurtó el rucio a Sancho, que allí no se declara,
y sólo se infiere de lo escrito que se le hurtaron, y de allí a poco le
vemos a caballo sobre el mesmo jumento, sin haber parecido. También
dicen que se le olvidó poner lo que Sancho hizo de aquellos cien escudos
que halló en la maleta en Sierra Morena, que nunca más los nombra, y hay
muchos que desean saber qué hizo dellos, o en qué los gastó, que es uno
de los puntos sustanciales que faltan en la obra.

? Sancho respondió:

? Yo, señor Sansón, no estoy ahora para ponerme en cuentas ni cuentos;
que me ha tomado un desmayo de estómago, que si no le reparo con dos
tragos de lo añejo, me pondrá en la espina de Santa Lucía. En casa lo
tengo, mi oíslo me aguarda; en acabando de comer, daré la vuelta, y
satisfaré a vuestra merced y a todo el mundo de lo que preguntar
quisieren, así de la pérdida del jumento como del gasto de los cien escudos.

Y, sin esperar respuesta ni decir otra palabra, se fue a su casa.

Don Quijote pidió y rogó al bachiller se quedase a hacer penitencia con
él. Tuvo el bachiller el envite: quedóse, añadióse al ordinaro un par de
pichones, tratóse en la mesa de caballerías, siguióle el humor Carrasco,
acabóse el banquete, durmieron la siesta, volvió Sancho y renovóse la
plática pasada.

