

      Capítulo V. Donde se prosigue la narración de la desgracia de
      nuestro caballero

Viendo, pues, que, en efeto, no podía menearse, acordó de acogerse a su
ordinario remedio, que era pensar en algún paso de sus libros; y trújole
su locura a la memoria aquel de Valdovinos y del marqués de Mantua,
cuando Carloto le dejó herido en la montiña, historia sabida de los
niños, no ignorada de los mozos, celebrada y aun creída de los viejos;
y, con todo esto, no más verdadera que los milagros de Mahoma. Ésta,
pues, le pareció a él que le venía de molde para el paso en que se
hallaba; y así, con muestras de grande sentimiento, se comenzó a volcar
por la tierra y a decir con debilitado aliento lo mesmo que dicen decía
el herido caballero del bosque:

-¿Donde estás, señora mía,
que no te duele mi mal?
O no lo sabes, señora,
o eres falsa y desleal.

Y, desta manera, fue prosiguiendo el romance hasta aquellos versos que
dicen:

-¡Oh noble marqués de Mantua,
mi tío y señor carnal!

Y quiso la suerte que, cuando llegó a este verso, acertó a pasar por
allí un labrador de su mesmo lugar y vecino suyo, que venía de llevar
una carga de trigo al molino; el cual, viendo aquel hombre allí tendido,
se llegó a él y le preguntó que quién era y qué mal sentía que tan
tristemente se quejaba. Don Quijote creyó, sin duda, que aquél era el
marqués de Mantua, su tío; y así, no le respondió otra cosa si no fue
proseguir en su romance, donde le daba cuenta de su desgracia y de los
amores del hijo del Emperante con su esposa, todo de la mesma manera que
el romance lo canta.

El labrador estaba admirado oyendo aquellos disparates; y, quitándole la
visera, que ya estaba hecha pedazos de los palos, le limpió el rostro,
que le tenía cubierto de polvo; y apenas le hubo limpiado, cuando le
conoció y le dijo:

? Señor Quijana ?que así se debía de llamar cuando él tenía juicio y no
había pasado de hidalgo sosegado a caballero andante?, ¿quién ha puesto
a vuestra merced desta suerte?

Pero él seguía con su romance a cuanto le preguntaba. Viendo esto el
buen hombre, lo mejor que pudo le quitó el peto y espaldar, para ver si
tenía alguna herida; pero no vio sangre ni señal alguna. Procuró
levantarle del suelo, y no con poco trabajo le subió sobre su jumento,
por parecer caballería más sosegada. Recogió las armas, hasta las
astillas de la lanza, y liólas sobre Rocinante, al cual tomó de la
rienda, y del cabestro al asno, y se encaminó hacia su pueblo, bien
pensativo de oír los disparates que don Quijote decía; y no menos iba
don Quijote, que, de puro molido y quebrantado, no se podía tener sobre
el borrico, y de cuando en cuando daba unos suspiros que los ponía en el
cielo; de modo que de nuevo obligó a que el labrador le preguntase le
dijese qué mal sentía; y no parece sino que el diablo le traía a la
memoria los cuentos acomodados a sus sucesos, porque, en aquel punto,
olvidándose de Valdovinos, se acordó del moro Abindarráez, cuando el
alcaide de Antequera, Rodrigo de Narváez, le prendió y llevó cautivo a
su alcaidía. De suerte que, cuando el labrador le volvió a preguntar que
cómo estaba y qué sentía, le respondió las mesmas palabras y razones que
el cautivo Abencerraje respondía a Rodrigo de Narváez, del mesmo modo
que él había leído la historia en La Diana, de Jorge de Montemayor,
donde se escribe; aprovechándose della tan a propósito, que el labrador
se iba dando al diablo de oír tanta máquina de necedades; por donde
conoció que su vecino estaba loco, y dábale priesa a llegar al pueblo,
por escusar el enfado que don Quijote le causaba con su larga arenga. Al
cabo de lo cual, dijo:

? Sepa vuestra merced, señor don Rodrigo de Narváez, que esta hermosa
Jarifa que he dicho es ahora la linda Dulcinea del Toboso, por quien yo
he hecho, hago y haré los más famosos hechos de caballerías que se han
visto, vean ni verán en el mundo.

A esto respondió el labrador:

? Mire vuestra merced, señor, pecador de mí, que yo no soy don Rodrigo
de Narváez, ni el marqués de Mantua, sino Pedro Alonso, su vecino; ni
vuestra merced es Valdovinos, ni Abindarráez, sino el honrado hidalgo
del señor Quijana.

? Yo sé quién soy ?respondió don Quijote?; y sé que puedo ser no sólo
los que he dicho, sino todos los Doce Pares de Francia, y aun todos los
Nueve de la Fama, pues a todas las hazañas que ellos todos juntos y cada
uno por sí hicieron, se aventajarán las mías.

En estas pláticas y en otras semejantes, llegaron al lugar a la hora que
anochecía, pero el labrador aguardó a que fuese algo más noche, porque
no viesen al molido hidalgo tan mal caballero. Llegada, pues, la hora
que le pareció, entró en el pueblo, y en la casa de don Quijote, la cual
halló toda alborotada; y estaban en ella el cura y el barbero del lugar,
que eran grandes amigos de don Quijote, que estaba diciéndoles su ama a
voces:

? ¿Qué le parece a vuestra merced, señor licenciado Pero Pérez ?que así
se llamaba el cura?, de la desgracia de mi señor? Tres días ha que no
parecen él, ni el rocín, ni la adarga, ni la lanza ni las armas.
¡Desventurada de mí!, que me doy a entender, y así es ello la verdad
como nací para morir, que estos malditos libros de caballerías que él
tiene y suele leer tan de ordinario le han vuelto el juicio; que ahora
me acuerdo haberle oído decir muchas veces, hablando entre sí, que
quería hacerse caballero andante e irse a buscar las aventuras por esos
mundos. Encomendados sean a Satanás y a Barrabás tales libros, que así
han echado a perder el más delicado entendimiento que había en toda la
Mancha.

La sobrina decía lo mesmo, y aun decía más:

? Sepa, señor maese Nicolás ?que éste era el nombre del barbero?, que
muchas veces le aconteció a mi señor tío estarse leyendo en estos
desalmados libros de desventuras dos días con sus noches, al cabo de los
cuales, arrojaba el libro de las manos, y ponía mano a la espada y
andaba a cuchilladas con las paredes; y cuando estaba muy cansado, decía
que había muerto a cuatro gigantes como cuatro torres, y el sudor que
sudaba del cansancio decía que era sangre de las feridas que había
recebido en la batalla; y bebíase luego un gran jarro de agua fría, y
quedaba sano y sosegado, diciendo que aquella agua era una preciosísima
bebida que le había traído el sabio Esquife, un grande encantador y
amigo suyo. Mas yo me tengo la culpa de todo, que no avisé a vuestras
mercedes de los disparates de mi señor tío, para que lo remediaran antes
de llegar a lo que ha llegado, y quemaran todos estos descomulgados
libros, que tiene muchos, que bien merecen ser abrasados, como si fuesen
de herejes.

? Esto digo yo también ?dijo el cura?, y a fee que no se pase el día de
mañana sin que dellos no se haga acto público y sean condenados al
fuego, porque no den ocasión a quien los leyere de hacer lo que mi buen
amigo debe de haber hecho.

Todo esto estaban oyendo el labrador y don Quijote, con que acabó de
entender el labrador la enfermedad de su vecino; y así, comenzó a decir
a voces:

? Abran vuestras mercedes al señor Valdovinos y al señor marqués de
Mantua, que viene malferido, y al señor moro Abindarráez, que trae
cautivo el valeroso Rodrigo de Narváez, alcaide de Antequera.

A estas voces salieron todos, y, como conocieron los unos a su amigo,
las otras a su amo y tío, que aún no se había apeado del jumento, porque
no podía, corrieron a abrazarle. Él dijo:

? Ténganse todos, que vengo malferido por la culpa de mi caballo.
Llévenme a mi lecho y llámese, si fuere posible, a la sabia Urganda, que
cure y cate de mis feridas.

? ¡Mirá, en hora maza ?dijo a este punto el ama?, si me decía a mí bien
mi corazón del pie que cojeaba mi señor! Suba vuestra merced en buen
hora, que, sin que venga esa Hurgada, le sabremos aquí curar. ¡Malditos,
digo, sean otra vez y otras ciento estos libros de caballerías, que tal
han parado a vuestra merced!

Lleváronle luego a la cama, y, catándole las feridas, no le hallaron
ninguna; y él dijo que todo era molimiento, por haber dado una gran
caída con Rocinante, su caballo, combatiéndose con diez jayanes, los más
desaforados y atrevidos que se pudieran fallar en gran parte de la tierra.

? ¡Ta, ta! ?dijo el cura?. ¿Jayanes hay en la danza? Para mi santiguada,
que yo los queme mañana antes que llegue la noche.

Hiciéronle a don Quijote mil preguntas, y a ninguna quiso responder otra
cosa sino que le diesen de comer y le dejasen dormir, que era lo que más
le importaba. Hízose así, y el cura se informó muy a la larga del
labrador del modo que había hallado a don Quijote. Él se lo contó todo,
con los disparates que al hallarle y al traerle había dicho; que fue
poner más deseo en el licenciado de hacer lo que otro día hizo, que fue
llamar a su amigo el barbero maese Nicolás, con el cual se vino a casa
de don Quijote,
