
      Capítulo LII. De la pendencia que don Quijote tuvo con el cabrero,
      con la rara aventura de los deceplinantes, a quien dio felice fin
      a costa de su sudor

General gusto causó el cuento del cabrero a todos los que escuchado le
habían; especialmente le recibió el canónigo, que con estraña curiosidad
notó la manera con que le había contado, tan lejos de parecer rústico
cabrero cuan cerca de mostrarse discreto cortesano; y así, dijo que
había dicho muy bien el cura en decir que los montes criaban letrados.
Todos se ofrecieron a Eugenio; pero el que más se mostró liberal en esto
fue don Quijote, que le dijo:

? Por cierto, hermano cabrero, que si yo me hallara posibilitado de
poder comenzar alguna aventura, que luego luego me pusiera en camino
porque vos la tuviérades buena; que yo sacara del monesterio, donde, sin
duda alguna, debe de estar contra su voluntad, a Leandra, a pesar de la
abadesa y de cuantos quisieran estorbarlo, y os la pusiera en vuestras
manos, para que hiciérades della a toda vuestra voluntad y talante,
guardando, pero, las leyes de la caballería, que mandan que a ninguna
doncella se le sea fecho desaguisado alguno; aunque yo espero en Dios
Nuestro Señor que no ha de poder tanto la fuerza de un encantador
malicioso, que no pueda más la de otro encantador mejor intencionado, y
para entonces os prometo mi favor y ayuda, como me obliga mi profesión,
que no es otra si no es favorecer a los desvalidos y menesterosos.

Miróle el cabrero, y, como vio a don Quijote de tan mal pelaje y
catadura, admiróse y preguntó al barbero, que cerca de sí tenía:

? Señor, ¿quién es este hombre, que tal talle tiene y de tal manera habla?

? ¿Quién ha de ser ?respondió el barbero? sino el famoso don Quijote de
la Mancha, desfacedor de agravios, enderezador de tuertos, el amparo de
las doncellas, el asombro de los gigantes y el vencedor de las batallas?

? Eso me semeja ?respondió el cabrero? a lo que se lee en los libros de
caballeros andantes, que hacían todo eso que de este hombre vuestra
merced dice; puesto que para mí tengo, o que vuestra merced se burla, o
que este gentil hombre debe de tener vacíos los aposentos de la cabeza.

? Sois un grandísimo bellaco ?dijo a esta sazón don Quijote?; y vos sois
el vacío y el menguado, que yo estoy más lleno que jamás lo estuvo la
muy hideputa puta que os parió.

Y, diciendo y haciendo, arrebató de un pan que junto a sí tenía, y dio
con él al cabrero en todo el rostro, con tanta furia, que le remachó las
narices; mas el cabrero, que no sabía de burlas, viendo con cuántas
veras le maltrataban, sin tener respeto a la alhombra, ni a los
manteles, ni a todos aquellos que comiendo estaban, saltó sobre don
Quijote, y, asiéndole del cuello con entrambas manos, no dudara de
ahogalle, si Sancho Panza no llegara en aquel punto, y le asiera por las
espaldas y diera con él encima de la mesa, quebrando platos, rompiendo
tazas y derramando y esparciendo cuanto en ella estaba. Don Quijote, que
se vio libre, acudió a subirse sobre el cabrero; el cual, lleno de
sangre el rostro, molido a coces de Sancho, andaba buscando a gatas
algún cuchillo de la mesa para hacer alguna sanguinolenta venganza, pero
estorbábanselo el canónigo y el cura; mas el barbero hizo de suerte que
el cabrero cogió debajo de sí a don Quijote, sobre el cual llovió tanto
número de mojicones, que del rostro del pobre caballero llovía tanta
sangre como del suyo.

Reventaban de risa el canónigo y el cura, saltaban los cuadrilleros de
gozo, zuzaban los unos y los otros, como hacen a los perros cuando en
pendencia están trabados; sólo Sancho Panza se desesperaba, porque no se
podía desasir de un criado del canónigo, que le estorbaba que a su amo
no ayudase.

En resolución, estando todos en regocijo y fiesta, sino los dos
aporreantes que se carpían, oyeron el son de una trompeta, tan triste
que les hizo volver los rostros hacia donde les pareció que sonaba; pero
el que más se alborotó de oírle fue don Quijote, el cual, aunque estaba
debajo del cabrero, harto contra su voluntad y más que medianamente
molido, le dijo:

? Hermano demonio, que no es posible que dejes de serlo, pues has tenido
valor y fuerzas para sujetar las mías, ruégote que hagamos treguas, no
más de por una hora; porque el doloroso son de aquella trompeta que a
nuestros oídos llega me parece que a alguna nueva aventura me llama.

El cabrero, que ya estaba cansado de moler y ser molido, le dejó luego,
y don Quijote se puso en pie, volviendo asimismo el rostro adonde el son
se oía, y vio a deshora que por un recuesto bajaban muchos hombres
vestidos de blanco, a modo de diciplinantes.

Era el caso que aquel año habían las nubes negado su rocío a la tierra,
y por todos los lugares de aquella comarca se hacían procesiones,
rogativas y diciplinas, pidiendo a Dios abriese las manos de su
misericordia y les lloviese; y para este efecto la gente de una aldea
que allí junto estaba venía en procesión a una devota ermita que en un
recuesto de aquel valle había.

Don Quijote, que vio los estraños trajes de los diciplinantes, sin
pasarle por la memoria las muchas veces que los había de haber visto, se
imaginó que era cosa de aventura, y que a él solo tocaba, como a
caballero andante, el acometerla; y confirmóle más esta imaginación
pensar que una imagen que traían cubierta de luto fuese alguna principal
señora que llevaban por fuerza aquellos follones y descomedidos
malandrines; y, como esto le cayó en las mientes, con gran ligereza
arremetió a Rocinante, que paciendo andaba, quitándole del arzón el
freno y el adarga, y en un punto le enfrenó, y, pidiendo a Sancho su
espada, subió sobre Rocinante y embrazó su adarga, y dijo en alta voz a
todos los que presentes estaban:

? Agora, valerosa compañía, veredes cuánto importa que haya en el mundo
caballeros que profesen la orden de la andante caballería; agora digo
que veredes, en la libertad de aquella buena señora que allí va cautiva,
si se han de estimar los caballeros andantes.

Y, en diciendo esto, apretó los muslos a Rocinante, porque espuelas no
las tenía, y, a todo galope, porque carrera tirada no se lee en toda
esta verdadera historia que jamás la diese Rocinante, se fue a encontrar
con los diciplinantes, bien que fueran el cura y el canónigo y barbero a
detenelle; mas no les fue posible, ni menos le detuvieron las voces que
Sancho le daba, diciendo:

? ¿Adónde va, señor don Quijote? ¿Qué demonios lleva en el pecho, que le
incitan a ir contra nuestra fe católica? Advierta, mal haya yo, que
aquélla es procesión de diciplinantes, y que aquella señora que llevan
sobre la peana es la imagen benditísima de la Virgen sin mancilla; mire,
señor, lo que hace, que por esta vez se puede decir que no es lo que sabe.

Fatigóse en vano Sancho, porque su amo iba tan puesto en llegar a los
ensabanados y en librar a la señora enlutada, que no oyó palabra; y,
aunque la oyera, no volviera, si el rey se lo mandara. Llegó, pues, a la
procesión, y paró a Rocinante, que ya llevaba deseo de quietarse un
poco, y, con turbada y ronca voz, dijo:

? Vosotros, que, quizá por no ser buenos, os encubrís los rostros,
atended y escuchad lo que deciros quiero.

Los primeros que se detuvieron fueron los que la imagen llevaban; y uno
de los cuatro clérigos que cantaban las ledanías, viendo la estraña
catadura de don Quijote, la flaqueza de Rocinante y otras circunstancias
de risa que notó y descubrió en don Quijote, le respondió diciendo:

? Señor hermano, si nos quiere decir algo, dígalo presto, porque se van
estos hermanos abriendo las carnes, y no podemos, ni es razón que nos
detengamos a oír cosa alguna, si ya no es tan breve que en dos palabras
se diga.

? En una lo diré ?replicó don Quijote?, y es ésta: que luego al punto
dejéis libre a esa hermosa señora, cuyas lágrimas y triste semblante dan
claras muestras que la lleváis contra su voluntad y que algún notorio
desaguisado le habedes fecho; y yo, que nací en el mundo para desfacer
semejantes agravios, no consentiré que un solo paso adelante pase sin
darle la deseada libertad que merece.

En estas razones, cayeron todos los que las oyeron que don Quijote debía
de ser algún hombre loco, y tomáronse a reír muy de gana; cuya risa fue
poner pólvora a la cólera de don Quijote, porque, sin decir más palabra,
sacando la espada, arremetió a las andas. Uno de aquellos que las
llevaban, dejando la carga a sus compañeros, salió al encuentro de don
Quijote, enarbolando una horquilla o bastón con que sustentaba las andas
en tanto que descansaba; y, recibiendo en ella una gran cuchillada que
le tiró don Quijote, con que se la hizo dos partes, con el último
tercio, que le quedó en la mano, dio tal golpe a don Quijote encima de
un hombro, por el mismo lado de la espada, que no pudo cubrir el adarga
contra villana fuerza, que el pobre don Quijote vino al suelo muy mal
parado.

Sancho Panza, que jadeando le iba a los alcances, viéndole caído, dio
voces a su moledor que no le diese otro palo, porque era un pobre
caballero encantado, que no había hecho mal a nadie en todos los días de
su vida. Mas, lo que detuvo al villano no fueron las voces de Sancho,
sino el ver que don Quijote no bullía pie ni mano; y así, creyendo que
le había muerto, con priesa se alzó la túnica a la cinta, y dio a huir
por la campaña como un gamo.

Ya en esto llegaron todos los de la compañía de don Quijote adonde él
estaba; y más los de la procesión, que los vieron venir corriendo, y con
ellos los cuadrilleros con sus ballestas, temieron algún mal suceso, y
hiciéronse todos un remolino alrededor de la imagen; y, alzados los
capirotes, empuñando las diciplinas, y los clérigos los ciriales,
esperaban el asalto con determinación de defenderse, y aun ofender, si
pudiesen, a sus acometedores; pero la fortuna lo hizo mejor que se
pensaba, porque Sancho no hizo otra cosa que arrojarse sobre el cuerpo
de su señor, haciendo sobre él el más doloroso y risueño llanto del
mundo, creyendo que estaba muerto.

El cura fue conocido de otro cura que en la procesión venía, cuyo
conocimiento puso en sosiego el concebido temor de los dos escuadrones.
El primer cura dio al segundo, en dos razones, cuenta de quién era don
Quijote, y así él como toda la turba de los diciplinantes fueron a ver
si estaba muerto el pobre caballero, y oyeron que Sancho Panza, con
lágrimas en los ojos, decía:

? ¡Oh flor de la caballería, que con solo un garrotazo acabaste la
carrera de tus tan bien gastados años! ¡Oh honra de tu linaje, honor y
gloria de toda la Mancha, y aun de todo el mundo, el cual, faltando tú
en él, quedará lleno de malhechores, sin temor de ser castigados de sus
malas fechorías! ¡Oh liberal sobre todos los Alejandros, pues por solos
ocho meses de servicio me tenías dada la mejor ínsula que el mar ciñe y
rodea! ¡Oh humilde con los soberbios y arrogante con los humildes,
acometedor de peligros, sufridor de afrentas, enamorado sin causa,
imitador de los buenos, azote de los malos, enemigo de los ruines, en
fin, caballero andante, que es todo lo que decir se puede!

Con las voces y gemidos de Sancho revivió don Quijote, y la primer
palabra que dijo fue:

? El que de vos vive ausente, dulcísima Dulcinea, a mayores miserias que
éstas está sujeto. Ayúdame, Sancho amigo, a ponerme sobre el carro
encantado, que ya no estoy para oprimir la silla de Rocinante, porque
tengo todo este hombro hecho pedazos.

? Eso haré yo de muy buena gana, señor mío ?respondió Sancho?, y
volvamos a mi aldea en compañía destos señores, que su bien desean, y
allí daremos orden de hacer otra salida que nos sea de más provecho y fama.

? Bien dices, Sancho ?respondió don Quijote?, y será gran prudencia
dejar pasar el mal influjo de las estrellas que agora corre.

El canónigo y el cura y barbero le dijeron que haría muy bien en hacer
lo que decía; y así, habiendo recebido grande gusto de las simplicidades
de Sancho Panza, pusieron a don Quijote en el carro, como antes venía.
La procesión volvió a ordenarse y a proseguir su camino; el cabrero se
despidió de todos; los cuadrilleros no quisieron pasar adelante, y el
cura les pagó lo que se les debía. El canónigo pidió al cura le avisase
el suceso de don Quijote, si sanaba de su locura o si proseguía en ella,
y con esto tomó licencia para seguir su viaje. En fin, todos se
dividieron y apartaron, quedando solos el cura y barbero, don Quijote y
Panza, y el bueno de Rocinante, que a todo lo que había visto estaba con
tanta paciencia como su amo.

El boyero unció sus bueyes y acomodó a don Quijote sobre un haz de heno,
y con su acostumbrada flema siguió el camino que el cura quiso, y a cabo
de seis días llegaron a la aldea de don Quijote, adonde entraron en la
mitad del día, que acertó a ser domingo, y la gente estaba toda en la
plaza, por mitad de la cual atravesó el carro de don Quijote. Acudieron
todos a ver lo que en el carro venía, y, cuando conocieron a su
compatrioto, quedaron maravillados, y un muchacho acudió corriendo a dar
las nuevas a su ama y a su sobrina de que su tío y su señor venía flaco
y amarillo, y tendido sobre un montón de heno y sobre un carro de
bueyes. Cosa de lástima fue oír los gritos que las dos buenas señoras
alzaron, las bofetadas que se dieron, las maldiciones que de nuevo
echaron a los malditos libros de caballerías; todo lo cual se renovó
cuando vieron entrar a don Quijote por sus puertas.

A las nuevas desta venida de don Quijote, acudió la mujer de Sancho
Panza, que ya había sabido que había ido con él sirviéndole de escudero,
y, así como vio a Sancho, lo primero que le preguntó fue que si venía
bueno el asno. Sancho respondió que venía mejor que su amo.

? Gracias sean dadas a Dios ?replicó ella?, que tanto bien me ha hecho;
pero contadme agora, amigo: ¿qué bien habéis sacado de vuestras
escuderías?, ¿qué saboyana me traes a mí?, ¿qué zapaticos a vuestros hijos?

? No traigo nada deso ?dijo Sancho?, mujer mía, aunque traigo otras
cosas de más momento y consideración.

? Deso recibo yo mucho gusto ?respondió la mujer?; mostradme esas cosas
de más consideración y más momento, amigo mío, que las quiero ver, para
que se me alegre este corazón, que tan triste y descontento ha estado en
todos los siglos de vuestra ausencia.

? En casa os las mostraré, mujer ?dijo Panza?, y por agora estad
contenta, que, siendo Dios servido de que otra vez salgamos en viaje a
buscar aventuras, vos me veréis presto conde o gobernador de una ínsula,
y no de las de por ahí, sino la mejor que pueda hallarse.

? Quiéralo así el cielo, marido mío; que bien lo habemos menester. Mas,
decidme: ¿qué es eso de ínsulas, que no lo entiendo?

? No es la miel para la boca del asno ?respondió Sancho?; a su tiempo lo
verás, mujer, y aun te admirarás de oírte llamar Señoría de todos tus
vasallos.

? ¿Qué es lo que decís, Sancho, de señorías, ínsulas y vasallos?
?respondió Juana Panza, que así se llamaba la mujer de Sancho, aunque no
eran parientes, sino porque se usa en la Mancha tomar las mujeres el
apellido de sus maridos.

? No te acucies, Juana, por saber todo esto tan apriesa; basta que te
digo verdad, y cose la boca. Sólo te sabré decir, así de paso, que no
hay cosa más gustosa en el mundo que ser un hombre honrado escudero de
un caballero andante buscador de aventuras. Bien es verdad que las más
que se hallan no salen tan a gusto como el hombre querría, porque de
ciento que se encuentran, las noventa y nueve suelen salir aviesas y
torcidas. Sélo yo de expiriencia, porque de algunas he salido manteado,
y de otras molido; pero, con todo eso, es linda cosa esperar los sucesos
atravesando montes, escudriñando selvas, pisando peñas, visitando
castillos, alojando en ventas a toda discreción, sin pagar, ofrecido sea
al diablo, el maravedí.

Todas estas pláticas pasaron entre Sancho Panza y Juana Panza, su mujer,
en tanto que el ama y sobrina de don Quijote le recibieron, y le
desnudaron, y le tendieron en su antiguo lecho. Mirábalas él con ojos
atravesados, y no acababa de entender en qué parte estaba. El cura
encargó a la sobrina tuviese gran cuenta con regalar a su tío, y que
estuviesen alerta de que otra vez no se les escapase, contando lo que
había sido menester para traelle a su casa. Aquí alzaron las dos de
nuevo los gritos al cielo; allí se renovaron las maldiciones de los
libros de caballerías, allí pidieron al cielo que confundiese en el
centro del abismo a los autores de tantas mentiras y disparates.
Finalmente, ellas quedaron confusas y temerosas de que se habían de ver
sin su amo y tío en el mesmo punto que tuviese alguna mejoría; y sí fue
como ellas se lo imaginaron.

Pero el autor desta historia, puesto que con curiosidad y diligencia ha
buscado los hechos que don Quijote hizo en su tercera salida, no ha
podido hallar noticia de ellas, a lo menos por escrituras auténticas;
sólo la fama ha guardado, en las memorias de la Mancha, que don Quijote,
la tercera vez que salió de su casa, fue a Zaragoza, donde se halló en
unas famosas justas que en aquella ciudad hicieron, y allí le pasaron
cosas dignas de su valor y buen entendimiento. Ni de su fin y
acabamiento pudo alcanzar cosa alguna, ni la alcanzara ni supiera si la
buena suerte no le deparara un antiguo médico que tenía en su poder una
caja de plomo, que, según él dijo, se había hallado en los cimientos
derribados de una antigua ermita que se renovaba; en la cual caja se
habían hallado unos pergaminos escritos con letras góticas, pero en
versos castellanos, que contenían muchas de sus hazañas y daban noticia
de la hermosura de Dulcinea del Toboso, de la figura de Rocinante, de la
fidelidad de Sancho Panza y de la sepultura del mesmo don Quijote, con
diferentes epitafios y elogios de su vida y costumbres.

Y los que se pudieron leer y sacar en limpio fueron los que aquí pone el
fidedigno autor desta nueva y jamás vista historia. El cual autor no
pide a los que la leyeren, en premio del inmenso trabajo que le costó
inquerir y buscar todos los archivos manchegos, por sacarla a luz, sino
que le den el mesmo crédito que suelen dar los discretos a los libros de
caballerías, que tan validos andan en el mundo; que con esto se tendrá
por bien pagado y satisfecho, y se animará a sacar y buscar otras, si no
tan verdaderas, a lo menos de tanta invención y pasatiempo.

Las palabras primeras que estaban escritas en el pergamino que se halló
en la caja de plomo eran éstas:

LOS ACADÉMICOS DE LA ARGAMASILLA,
LUGAR DE LA MANCHA,
EN VIDA Y MUERTE DEL VALEROSO
DON QUIJOTE DE LA MANCHA,

HOC SCRIPSERUNT:

EL MONICONGO, ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA,
A LA SEPULTURA DE DON QUIJOTE

Epitafio

El calvatrueno que adornó a la Mancha
de más despojos que Jasón decreta;
el jüicio que tuvo la veleta
aguda donde fuera mejor ancha,
el brazo que su fuerza tanto ensancha,
que llegó del Catay hasta Gaeta,
la musa más horrenda y más discreta
que grabó versos en la broncínea plancha,
el que a cola dejó los Amadises,
y en muy poquito a Galaores tuvo,
estribando en su amor y bizarría,
el que hizo callar los Belianises,
aquel que en Rocinante errando anduvo,
yace debajo desta losa fría.

DEL PANIAGUADO, ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA,

In laudem Dulcineae del Toboso

Soneto

Esta que veis de rostro amondongado,
alta de pechos y ademán brioso,
es Dulcinea, reina del Toboso,
de quien fue el gran Quijote aficionado.
Pisó por ella el uno y otro lado
de la gran Sierra Negra, y el famoso
campo de Montïel, hasta el herboso
llano de Aranjüez, a pie y cansado.
Culpa de Rocinante, ¡oh dura estrella!,
que esta manchega dama, y este invito
andante caballero, en tiernos años,
ella dejó, muriendo, de ser bella;
y él, aunque queda en mármores escrito,
no pudo huir de amor, iras y engaños.

DEL CAPRICHOSO, DISCRETÍSIMO ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA,
EN LOOR DE ROCINANTE, CABALLO DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA

Soneto

En el soberbio trono diamantino
que con sangrientas plantas huella Marte,
frenético, el Manchego su estandarte
tremola con esfuerzo peregrino.
Cuelga las armas y el acero fino
con que destroza, asuela, raja y parte:
¡nuevas proezas!, pero inventa el arte
un nuevo estilo al nuevo paladino.
Y si de su Amadís se precia Gaula,
por cuyos bravos descendientes Grecia
triunfó mil veces y su fama ensancha,
hoy a Quijote le corona el aula
do Belona preside, y dél se precia,
más que Grecia ni Gaula, la alta Mancha.
Nunca sus glorias el olvido mancha,
pues hasta Rocinante, en ser gallardo,
excede a Brilladoro y a Bayardo.

DEL BURLADOR, ACADÉMICO ARGAMASILLESCO,
A SANCHO PANZA

Soneto

DEL CACHIDIABLO, ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA,
EN LA SEPULTURA DE DON QUIJOTE

Epitafio

Aquí yace el caballero,
bien molido y mal andante,
a quien llevó Rocinante
por uno y otro sendero.
Sancho Panza el majadero
yace también junto a él,
escudero el más fïel
que vio el trato de escudero.

DEL TIQUITOC, ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA,
EN LA SEPULTURA DE DULCINEA DEL TOBOSO

Epitafio

Reposa aquí Dulcinea;
y, aunque de carnes rolliza,
la volvió en polvo y ceniza
la muerte espantable y fea.
Fue de castiza ralea,
y tuvo asomos de dama;
del gran Quijote fue llama,
y fue gloria de su aldea.

Éstos fueron los versos que se pudieron leer; los demás, por estar
carcomida la letra, se entregaron a un académico para que por conjeturas
los declarase. Tiénese noticia que lo ha hecho, a costa de muchas
vigilias y mucho trabajo, y que tiene intención de sacallos a luz, con
esperanza de la tercera salida de don Quijote.

Forsi altro canterà con miglior plectio.

Finis


