
      Capítulo VII. De lo que pasó don Quijote con su escudero, con
      otros sucesos famosísimos

Apenas vio el ama que Sancho Panza se encerraba con su señor, cuando dio
en la cuenta de sus tratos; y, imaginando que de aquella consulta había
de salir la resolución de su tercera salida y tomando su manto, toda
llena de congoja y pesadumbre, se fue a buscar al bachiller Sansón
Carrasco, pareciéndole que, por ser bien hablado y amigo fresco de su
señor, le podría persuadir a que dejase tan desvariado propósito.

Hallóle paseándose por el patio de su casa, y, viéndole, se dejó caer
ante sus pies, trasudando y congojosa. Cuando la vio Carrasco con
muestras tan doloridas y sobresaltadas, le dijo:

? ¿Qué es esto, señora ama? ¿Qué le ha acontecido, que parece que se le
quiere arrancar el alma?

? No es nada, señor Sansón mío, sino que mi amo se sale; ¡sálese sin duda!

? Y ¿por dónde se sale, señora? ?preguntó Sansón?. ¿Hásele roto alguna
parte de su cuerpo?

? No se sale ?respondió ella?, sino por la puerta de su locura. Quiero
decir, señor bachiller de mi ánima, que quiere salir otra vez, que con
ésta será la tercera, a buscar por ese mundo lo que él llama venturas,
que yo no puedo entender cómo les da este nombre. La vez primera nos le
volvieron atravesado sobre un jumento, molido a palos. La segunda vino
en un carro de bueyes, metido y encerrado en una jaula, adonde él se
daba a entender que estaba encantado; y venía tal el triste, que no le
conociera la madre que le parió: flaco, amarillo, los ojos hundidos en
los últimos camaranchones del celebro, que, para haberle de volver algún
tanto en sí, gasté más de seiscientos huevos, como lo sabe Dios y todo
el mundo, y mis gallinas, que no me dejaran mentir.

? Eso creo yo muy bien ?respondió el bachiller?; que ellas son tan
buenas, tan gordas y tan bien criadas, que no dirán una cosa por otra,
si reventasen. En efecto, señora ama: ¿no hay otra cosa, ni ha sucedido
otro desmán alguno, sino el que se teme que quiere hacer el señor don
Quijote?

? No, señor ?respondió ella.

? Pues no tenga pena ?respondió el bachiller?, sino váyase en hora buena
a su casa, y téngame aderezado de almorzar alguna cosa caliente, y, de
camino, vaya rezando la oración de Santa Apolonia si es que la sabe, que
yo iré luego allá, y verá maravillas.

? ¡Cuitada de mí! ?replicó el ama?; ¿la oración de Santa Apolonia dice
vuestra merced que rece?: eso fuera si mi amo lo hubiera de las muelas,
pero no lo ha sino de los cascos.

? Yo sé lo que digo, señora ama: váyase y no se ponga a disputar
conmigo, pues sabe que soy bachiller por Salamanca, que no hay más que
bachillear ? respondió Carrasco.

Y con esto, se fue el ama, y el bachiller fue luego a buscar al cura, a
comunicar con él lo que se dirá a su tiempo.

En el que estuvieron encerrados don Quijote y Sancho, pasaron las
razones que con mucha puntualidad y verdadera relación cuenta la historia.

Dijo Sancho a su amo:

? Señor, ya yo tengo relucida a mi mujer a que me deje ir con vuestra
merced adonde quisiere llevarme.

? Reducida has de decir, Sancho ?dijo don Quijote?, que no relucida.

? Una o dos veces ?respondió Sancho?, si mal no me acuerdo, he suplicado
a vuestra merced que no me emiende los vocablos, si es que entiende lo
que quiero decir en ellos, y que, cuando no los entienda, diga:
''Sancho, o diablo, no te entiendo''; y si yo no me declarare, entonces
podrá emendarme; que yo soy tan fócil...

? No te entiendo, Sancho ?dijo luego don Quijote?, pues no sé qué quiere
decir soy tan fócil.

? Tan fócil quiere decir ?respondió Sancho? soy tan así.

? Menos te entiendo agora ?replicó don Quijote.

? Pues si no me puede entender ?respondió Sancho?, no sé cómo lo diga:
no sé más, y Dios sea conmigo.

? Ya, ya caigo ?respondió don Quijote? en ello: tú quieres decir que
eres tan dócil, blando y mañero que tomarás lo que yo te dijere, y
pasarás por lo que te enseñare.

? Apostaré yo ?dijo Sancho? que desde el emprincipio me caló y me
entendió, sino que quiso turbarme por oírme decir otras docientas
patochadas.

? Podrá ser ?replicó don Quijote?. Y, en efecto, ¿qué dice Teresa?

? Teresa dice ?dijo Sancho? que ate bien mi dedo con vuestra merced, y
que hablen cartas y callen barbas, porque quien destaja no baraja, pues
más vale un toma que dos te daré. Y yo digo que el consejo de la mujer
es poco, y el que no le toma es loco.

? Y yo lo digo también ?respondió don Quijote?. Decid, Sancho amigo;
pasá adelante, que habláis hoy de perlas.

? Es el caso ?replicó Sancho? que, como vuestra merced mejor sabe, todos
estamos sujetos a la muerte, y que hoy somos y mañana no, y que tan
presto se va el cordero como el carnero, y que nadie puede prometerse en
este mundo más horas de vida de las que Dios quisiere darle, porque la
muerte es sorda, y, cuando llega a llamar a las puertas de nuestra vida,
siempre va depriesa y no la harán detener ni ruegos, ni fuerzas, ni
ceptros, ni mitras, según es pública voz y fama, y según nos lo dicen
por esos púlpitos.

? Todo eso es verdad ?dijo don Quijote?, pero no sé dónde vas a parar.

? Voy a parar ?dijo Sancho? en que vuesa merced me señale salario
conocido de lo que me ha de dar cada mes el tiempo que le sirviere, y
que el tal salario se me pague de su hacienda; que no quiero estar a
mercedes, que llegan tarde, o mal, o nunca; con lo mío me ayude Dios. En
fin, yo quiero saber lo que gano, poco o mucho que sea, que sobre un
huevo pone la gallina, y muchos pocos hacen un mucho, y mientras se gana
algo no se pierde nada. Verdad sea que si sucediese, lo cual ni lo creo
ni lo espero, que vuesa merced me diese la ínsula que me tiene
prometida, no soy tan ingrato, ni llevo las cosas tan por los cabos, que
no querré que se aprecie lo que montare la renta de la tal ínsula, y se
descuente de mi salario gata por cantidad.

? Sancho amigo ?respondió don Quijote?, a las veces, tan buena suele ser
una gata como una rata.

? Ya entiendo ?dijo Sancho?: yo apostaré que había de decir rata, y no
gata; pero no importa nada, pues vuesa merced me ha entendido.

? Y tan entendido ?respondió don Quijote? que he penetrado lo último de
tus pensamientos, y sé al blanco que tiras con las inumerables saetas de
tus refranes. Mira, Sancho: yo bien te señalaría salario, si hubiera
hallado en alguna de las historias de los caballeros andantes ejemplo
que me descubriese y mostrase, por algún pequeño resquicio, qué es lo
que solían ganar cada mes, o cada año; pero yo he leído todas o las más
de sus historias, y no me acuerdo haber leído que ningún caballero
andante haya señalado conocido salario a su escudero. Sólo sé que todos
servían a merced, y que, cuando menos se lo pensaban, si a sus señores
les había corrido bien la suerte, se hallaban premiados con una ínsula,
o con otra cosa equivalente, y, por lo menos, quedaban con título y
señoría. Si con estas esperanzas y aditamentos vos, Sancho, gustáis de
volver a servirme, sea en buena hora: que pensar que yo he de sacar de
sus términos y quicios la antigua usanza de la caballería andante es
pensar en lo escusado. Así que, Sancho mío, volveos a vuestra casa, y
declarad a vuestra Teresa mi intención; y si ella gustare y vos
gustáredes de estar a merced conmigo, bene quidem; y si no, tan amigos
como de antes; que si al palomar no le falta cebo, no le faltarán
palomas. Y advertid, hijo, que vale más buena esperanza que ruin
posesión, y buena queja que mala paga. Hablo de esta manera, Sancho, por
daros a entender que también como vos sé yo arrojar refranes como
llovidos. Y, finalmente, quiero decir, y os digo, que si no queréis
venir a merced conmigo y correr la suerte que yo corriere, que Dios
quede con vos y os haga un santo; que a mí no me faltarán escuderos más
obedientes, más solícitos, y no tan empachados ni tan habladores como vos.

Cuando Sancho oyó la firme resolución de su amo se le anubló el cielo y
se le cayeron las alas del corazón, porque tenía creído que su señor no
se iría sin él por todos los haberes del mundo; y así, estando suspenso
y pensativo, entró Sansón Carrasco y la sobrina, deseosos de oír con qué
razones persuadía a su señor que no tornarse a buscar las aventuras.
Llegó Sansón, socarrón famoso, y, abrazándole como la vez primera y con
voz levantada, le dijo:

? ¡Oh flor de la andante caballería; oh luz resplandeciente de las
armas; oh honor y espejo de la nación española! Plega a Dios
todopoderoso, donde más largamente se contiene, que la persona o
personas que pusieren impedimento y estorbaren tu tercera salida, que no
la hallen en el laberinto de sus deseos, ni jamás se les cumpla lo que
mal desearen.

Y, volviéndose al ama, le dijo:

? Bien puede la señora ama no rezar más la oración de Santa Apolonia,
que yo sé que es determinación precisa de las esferas que el señor don
Quijote vuelva a ejecutar sus altos y nuevos pensamientos, y yo
encargaría mucho mi conciencia si no intimase y persuadiese a este
caballero que no tenga más tiempo encogida y detenida la fuerza de su
valeroso brazo y la bondad de su ánimo valentísimo, porque defrauda con
su tardanza el derecho de los tuertos, el amparo de los huérfanos, la
honra de las doncellas, el favor de las viudas y el arrimo de las
casadas, y otras cosas deste jaez, que tocan, atañen, dependen y son
anejas a la orden de la caballería andante. ¡Ea, señor don Quijote mío,
hermoso y bravo, antes hoy que mañana se ponga vuestra merced y su
grandeza en camino; y si alguna cosa faltare para ponerle en ejecución,
aquí estoy yo para suplirla con mi persona y hacienda; y si fuere
necesidad servir a tu magnificencia de escudero, lo tendré a felicísima
ventura!

A esta sazón, dijo don Quijote, volviéndose a Sancho:

? ¿No te dije yo, Sancho, que me habían de sobrar escuderos? Mira quién
se ofrece a serlo, sino el inaudito bachiller Sansón Carrasco, perpetuo
trastulo y regocijador de los patios de las escuelas salmanticenses,
sano de su persona, ágil de sus miembros, callado, sufridor así del
calor como del frío, así de la hambre como de la sed, con todas aquellas
partes que se requieren para ser escudero de un caballero andante. Pero
no permita el cielo que, por seguir mi gusto, desjarrete y quiebre la
coluna de las letras y el vaso de las ciencias, y tronque la palma
eminente de las buenas y liberales artes. Quédese el nuevo Sansón en su
patria, y, honrándola, honre juntamente las canas de sus ancianos
padres; que yo con cualquier escudero estaré contento, ya que Sancho no
se digna de venir conmigo.

? Sí digno ?respondió Sancho, enternecido y llenos de lágrimas los ojos;
y prosiguió?: No se dirá por mí, señor mío: el pan comido y la compañía
deshecha; sí, que no vengo yo de alguna alcurnia desagradecida, que ya
sabe todo el mundo, y especialmente mi pueblo, quién fueron los Panzas,
de quien yo deciendo, y más, que tengo conocido y calado por muchas
buenas obras, y por más buenas palabras, el deseo que vuestra merced
tiene de hacerme merced; y si me he puesto en cuentas de tanto más
cuanto acerca de mi salario, ha sido por complacer a mi mujer; la cual,
cuando toma la mano a persuadir una cosa, no hay mazo que tanto apriete
los aros de una cuba como ella aprieta a que se haga lo que quiere;
pero, en efeto, el hombre ha de ser hombre, y la mujer, mujer; y, pues
yo soy hombre dondequiera, que no lo puedo negar, también lo quiero ser
en mi casa, pese a quien pesare; y así, no hay más que hacer, sino que
vuestra merced ordene su testamento con su codicilo, en modo que no se
pueda revolcar, y pongámonos luego en camino, porque no padezca el alma
del señor Sansón, que dice que su conciencia le lita que persuada a
vuestra merced a salir vez tercera por ese mundo; y yo de nuevo me
ofrezco a servir a vuestra merced fiel y legalmente, tan bien y mejor
que cuantos escuderos han servido a caballeros andantes en los pasados y
presentes tiempos.

Admirado quedó el bachiller de oír el término y modo de hablar de Sancho
Panza; que, puesto que había leído la primera historia de su señor,
nunca creyó que era tan gracioso como allí le pintan; pero, oyéndole
decir ahora testamento y codicilo que no se pueda revolcar, en lugar de
testamento y codicilo que no se pueda revocar, creyó todo lo que dél
había leído, y confirmólo por uno de los más solenes mentecatos de
nuestros siglos; y dijo entre sí que tales dos locos como amo y mozo no
se habrían visto en el mundo.

Finalmente, don Quijote y Sancho se abrazaron y quedaron amigos, y con
parecer y beneplácito del gran Carrasco, que por entonces era su
oráculo, se ordenó que de allí a tres días fuese su partida; en los
cuales habría lugar de aderezar lo necesario para el viaje, y de buscar
una celada de encaje, que en todas maneras dijo don Quijote que la había
de llevar. Ofreciósela Sansón, porque sabía no se la negaría un amigo
suyo que la tenía, puesto que estaba más escura por el orín y el moho
que clara y limpia por el terso acero.

Las maldiciones que las dos, ama y sobrina, echaron al bachiller no
tuvieron cuento: mesaron sus cabellos, arañaron sus rostros, y, al modo
de las endechaderas que se usaban, lamentaban la partida como si fuera
la muerte de su señor. El designo que tuvo Sansón, para persuadirle a
que otra vez saliese, fue hacer lo que adelante cuenta la historia, todo
por consejo del cura y del barbero, con quien él antes lo había comunicado.

En resolución, en aquellos tres días don Quijote y Sancho se acomodaron
de lo que les pareció convenirles; y, habiendo aplacado Sancho a su
mujer, y don Quijote a su sobrina y a su ama, al anochecer, sin que
nadie lo viese, sino el bachiller, que quiso acompañarles media legua
del lugar, se pusieron en camino del Toboso: don Quijote sobre su buen
Rocinante, y Sancho sobre su antiguo rucio, proveídas las alforjas de
cosas tocantes a la bucólica, y la bolsa de dineros que le dio don
Quijote para lo que se ofreciese. Abrazóle Sansón, y suplicóle le
avisase de su buena o mala suerte, para alegrarse con ésta o
entristecerse con aquélla, como las leyes de su amistad pedían.
Prometióselo don Quijote, dio Sansón la vuelta a su lugar, y los dos
tomaron la de la gran ciudad del Toboso.

