


      Capítulo VI. Del donoso y grande escrutinio que el cura y el
      barbero hicieron en la librería de nuestro ingenioso hidalgo

el cual aún todavía dormía. Pidió las llaves, a la sobrina, del aposento
donde estaban los libros, autores del daño, y ella se las dio de muy
buena gana. Entraron dentro todos, y la ama con ellos, y hallaron más de
cien cuerpos de libros grandes, muy bien encuadernados, y otros
pequeños; y, así como el ama los vio, volvióse a salir del aposento con
gran priesa, y tornó luego con una escudilla de agua bendita y un
hisopo, y dijo:

? Tome vuestra merced, señor licenciado: rocíe este aposento, no esté
aquí algún encantador de los muchos que tienen estos libros, y nos
encanten, en pena de las que les queremos dar echándolos del mundo.

Causó risa al licenciado la simplicidad del ama, y mandó al barbero que
le fuese dando de aquellos libros uno a uno, para ver de qué trataban,
pues podía ser hallar algunos que no mereciesen castigo de fuego.

? No ?dijo la sobrina?, no hay para qué perdonar a ninguno, porque todos
han sido los dañadores; mejor será arrojarlos por las ventanas al patio,
y hacer un rimero dellos y pegarles fuego; y si no, llevarlos al corral,
y allí se hará la hoguera, y no ofenderá el humo.

Lo mismo dijo el ama: tal era la gana que las dos tenían de la muerte de
aquellos inocentes; mas el cura no vino en ello sin primero leer
siquiera los títulos. Y el primero que maese Nicolás le dio en las manos
fue Los cuatro de Amadís de Gaula, y dijo el cura:

? Parece cosa de misterio ésta; porque, según he oído decir, este libro
fue el primero de caballerías que se imprimió en España, y todos los
demás han tomado principio y origen déste; y así, me parece que, como a
dogmatizador de una secta tan mala, le debemos, sin escusa alguna,
condenar al fuego.

? No, señor ?dijo el barbero?, que también he oído decir que es el mejor
de todos los libros que de este género se han compuesto; y así, como a
único en su arte, se debe perdonar.

? Así es verdad ?dijo el cura?, y por esa razón se le otorga la vida por
ahora. Veamos esotro que está junto a él.

? Es ?dijo el barbero? las Sergas de Esplandián, hijo legítimo de Amadís
de Gaula.

? Pues, en verdad ?dijo el cura? que no le ha de valer al hijo la bondad
del padre. Tomad, señora ama: abrid esa ventana y echadle al corral, y
dé principio al montón de la hoguera que se ha de hacer.

Hízolo así el ama con mucho contento, y el bueno de Esplandián fue
volando al corral, esperando con toda paciencia el fuego que le amenazaba.

? Adelante ?dijo el cura.

? Este que viene ?dijo el barbero? es Amadís de Grecia; y aun todos los
deste lado, a lo que creo, son del mesmo linaje de Amadís.

? Pues vayan todos al corral ?dijo el cura?; que, a trueco de quemar a
la reina Pintiquiniestra, y al pastor Darinel, y a sus églogas, y a las
endiabladas y revueltas razones de su autor, quemaré con ellos al padre
que me engendró, si anduviera en figura de caballero andante.

? De ese parecer soy yo ?dijo el barbero.

? Y aun yo ?añadió la sobrina.

? Pues así es ?dijo el ama?, vengan, y al corral con ellos.

Diéronselos, que eran muchos, y ella ahorró la escalera y dio con ellos
por la ventana abajo.

? ¿Quién es ese tonel? ?dijo el cura.

? Éste es ?respondió el barbero? Don Olivante de Laura.

? El autor de ese libro ?dijo el cura? fue el mesmo que compuso a Jardín
de flores; y en verdad que no sepa determinar cuál de los dos libros es
más verdadero, o, por decir mejor, menos mentiroso; sólo sé decir que
éste irá al corral por disparatado y arrogante.

? Éste que se sigue es Florimorte de Hircania ?dijo el barbero.

? ¿Ahí está el señor Florimorte? ?replicó el cura?. Pues a fe que ha de
parar presto en el corral, a pesar de su estraño nacimiento y sonadas
aventuras; que no da lugar a otra cosa la dureza y sequedad de su
estilo. Al corral con él y con esotro, señora ama.

? Que me place, señor mío ?respondía ella; y con mucha alegría ejecutaba
lo que le era mandado.

? Éste es El Caballero Platir ?dijo el barbero.

? Antiguo libro es éste ?dijo el cura?, y no hallo en él cosa que
merezca venia. Acompañe a los demás sin réplica.

Y así fue hecho. Abrióse otro libro y vieron que tenía por título El
Caballero de la Cruz.

? Por nombre tan santo como este libro tiene, se podía perdonar su
ignorancia; mas también se suele decir: "tras la cruz está el diablo";
vaya al fuego.

Tomando el barbero otro libro, dijo:

? Éste es Espejo de caballerías.

? Ya conozco a su merced ?dijo el cura?. Ahí anda el señor Reinaldos de
Montalbán con sus amigos y compañeros, más ladrones que Caco, y los doce
Pares, con el verdadero historiador Turpín; y en verdad que estoy por
condenarlos no más que a destierro perpetuo, siquiera porque tienen
parte de la invención del famoso Mateo Boyardo, de donde también tejió
su tela el cristiano poeta Ludovico Ariosto; al cual, si aquí le hallo,
y que habla en otra lengua que la suya, no le guardaré respeto alguno;
pero si habla en su idioma, le pondré sobre mi cabeza.

? Pues yo le tengo en italiano ?dijo el barbero?, mas no le entiendo.

? Ni aun fuera bien que vos le entendiérades ?respondió el cura?, y aquí
le perdonáramos al señor capitán que no le hubiera traído a España y
hecho castellano; que le quitó mucho de su natural valor, y lo mesmo
harán todos aquellos que los libros de verso quisieren volver en otra
lengua: que, por mucho cuidado que pongan y habilidad que muestren,
jamás llegarán al punto que ellos tienen en su primer nacimiento. Digo,
en efeto, que este libro, y todos los que se hallaren que tratan destas
cosas de Francia, se echen y depositen en un pozo seco, hasta que con
más acuerdo se vea lo que se ha de hacer dellos, ecetuando a un Bernardo
del Carpio que anda por ahí y a otro llamado Roncesvalles; que éstos, en
llegando a mis manos, han de estar en las del ama, y dellas en las del
fuego, sin remisión alguna.

Todo lo confirmó el barbero, y lo tuvo por bien y por cosa muy acertada,
por entender que era el cura tan buen cristiano y tan amigo de la
verdad, que no diría otra cosa por todas las del mundo. Y, abriendo otro
libro, vio que era Palmerín de Oliva, y junto a él estaba otro que se
llamaba Palmerín de Ingalaterra; lo cual visto por el licenciado, dijo:

? Esa oliva se haga luego rajas y se queme, que aun no queden della las
cenizas; y esa palma de Ingalaterra se guarde y se conserve como a cosa
única, y se haga para ello otra caja como la que halló Alejandro en los
despojos de Dario, que la diputó para guardar en ella las obras del
poeta Homero. Este libro, señor compadre, tiene autoridad por dos cosas:
la una, porque él por sí es muy bueno, y la otra, porque es fama que le
compuso un discreto rey de Portugal. Todas las aventuras del castillo de
Miraguarda son bonísimas y de grande artificio; las razones, cortesanas
y claras, que guardan y miran el decoro del que habla con mucha
propriedad y entendimiento. Digo, pues, salvo vuestro buen parecer,
señor maese Nicolás, que éste y Amadís de Gaula queden libres del fuego,
y todos los demás, sin hacer más cala y cata, perezcan.

? No, señor compadre ?replicó el barbero?; que éste que aquí tengo es el
afamado Don Belianís.

? Pues ése ?replicó el cura?, con la segunda, tercera y cuarta parte,
tienen necesidad de un poco de ruibarbo para purgar la demasiada cólera
suya, y es menester quitarles todo aquello del castillo de la Fama y
otras impertinencias de más importancia, para lo cual se les da término
ultramarino, y como se enmendaren, así se usará con ellos de
misericordia o de justicia; y en tanto, tenedlos vos, compadre, en
vuestra casa, mas no los dejéis leer a ninguno.

? Que me place ?respondió el barbero.

Y, sin querer cansarse más en leer libros de caballerías, mandó al ama
que tomase todos los grandes y diese con ellos en el corral. No se dijo
a tonta ni a sorda, sino a quien tenía más gana de quemallos que de
echar una tela, por grande y delgada que fuera; y, asiendo casi ocho de
una vez, los arrojó por la ventana. Por tomar muchos juntos, se le cayó
uno a los pies del barbero, que le tomó gana de ver de quién era, y vio
que decía: Historia del famoso caballero Tirante el Blanco.

? ¡Válame Dios! ?dijo el cura, dando una gran voz?. ¡Que aquí esté
Tirante el Blanco! Dádmele acá, compadre; que hago cuenta que he hallado
en él un tesoro de contento y una mina de pasatiempos. Aquí está don
Quirieleisón de Montalbán, valeroso caballero, y su hermano Tomás de
Montalbán, y el caballero Fonseca, con la batalla que el valiente de
Tirante hizo con el alano, y las agudezas de la doncella Placerdemivida,
con los amores y embustes de la viuda Reposada, y la señora Emperatriz,
enamorada de Hipólito, su escudero. Dígoos verdad, señor compadre, que,
por su estilo, es éste el mejor libro del mundo: aquí comen los
caballeros, y duermen, y mueren en sus camas, y hacen testamento antes
de su muerte, con estas cosas de que todos los demás libros deste género
carecen. Con todo eso, os digo que merecía el que le compuso, pues no
hizo tantas necedades de industria, que le echaran a galeras por todos
los días de su vida. Llevadle a casa y leedle, y veréis que es verdad
cuanto dél os he dicho.

? Así será ?respondió el barbero?; pero, ¿qué haremos destos pequeños
libros que quedan?

? Éstos ?dijo el cura? no deben de ser de caballerías, sino de poesía.

Y abriendo uno, vio que era La Diana, de Jorge de Montemayor, y dijo,
creyendo que todos los demás eran del mesmo género:

? Éstos no merecen ser quemados, como los demás, porque no hacen ni
harán el daño que los de caballerías han hecho; que son libros de
entendimiento, sin perjuicio de tercero.

? ¡Ay señor! ?dijo la sobrina?, bien los puede vuestra merced mandar
quemar, como a los demás, porque no sería mucho que, habiendo sanado mi
señor tío de la enfermedad caballeresca, leyendo éstos, se le antojase
de hacerse pastor y andarse por los bosques y prados cantando y tañendo;
y, lo que sería peor, hacerse poeta; que, según dicen, es enfermedad
incurable y pegadiza.

? Verdad dice esta doncella ?dijo el cura?, y será bien quitarle a
nuestro amigo este tropiezo y ocasión delante. Y, pues comenzamos por La
Diana de Montemayor, soy de parecer que no se queme, sino que se le
quite todo aquello que trata de la sabia Felicia y de la agua encantada,
y casi todos los versos mayores, y quédesele en hora buena la prosa, y
la honra de ser primero en semejantes libros.

? Éste que se sigue ?dijo el barbero? es La Diana llamada segunda del
Salmantino; y éste, otro que tiene el mesmo nombre, cuyo autor es Gil Polo.

? Pues la del Salmantino ?respondió el cura?, acompañe y acreciente el
número de los condenados al corral, y la de Gil Polo se guarde como si
fuera del mesmo Apolo; y pase adelante, señor compadre, y démonos prisa,
que se va haciendo tarde.

? Este libro es ?dijo el barbero, abriendo otro? Los diez libros de
Fortuna de Amor, compuestos por Antonio de Lofraso, poeta sardo.

? Por las órdenes que recebí ?dijo el cura?, que, desde que Apolo fue
Apolo, y las musas musas, y los poetas poetas, tan gracioso ni tan
disparatado libro como ése no se ha compuesto, y que, por su camino, es
el mejor y el más único de cuantos deste género han salido a la luz del
mundo; y el que no le ha leído puede hacer cuenta que no ha leído jamás
cosa de gusto. Dádmele acá, compadre, que precio más haberle hallado que
si me dieran una sotana de raja de Florencia.

Púsole aparte con grandísimo gusto, y el barbero prosiguió diciendo:

? Estos que se siguen son El Pastor de Iberia, Ninfas de Henares y
Desengaños de celos.

? Pues no hay más que hacer ?dijo el cura?, sino entregarlos al brazo
seglar del ama; y no se me pregunte el porqué, que sería nunca acabar.

? Este que viene es El Pastor de Fílida.

? No es ése pastor ?dijo el cura?, sino muy discreto cortesano; guárdese
como joya preciosa.

? Este grande que aquí viene se intitula ?dijo el barbero? Tesoro de
varias poesías.

? Como ellas no fueran tantas ?dijo el cura?, fueran más estimadas;
menester es que este libro se escarde y limpie de algunas bajezas que
entre sus grandezas tiene. Guárdese, porque su autor es amigo mío, y por
respeto de otras más heroicas y levantadas obras que ha escrito.

? Éste es ?siguió el barbero? El Cancionero de López Maldonado.

? También el autor de ese libro ?replicó el cura? es grande amigo mío, y
sus versos en su boca admiran a quien los oye; y tal es la suavidad de
la voz con que los canta, que encanta. Algo largo es en las églogas,
pero nunca lo bueno fue mucho: guárdese con los escogidos. Pero, ¿qué
libro es ese que está junto a él?

? La Galatea, de Miguel de Cervantes ?dijo el barbero.

? Muchos años ha que es grande amigo mío ese Cervantes, y sé que es más
versado en desdichas que en versos. Su libro tiene algo de buena
invención; propone algo, y no concluye nada: es menester esperar la
segunda parte que promete; quizá con la emienda alcanzará del todo la
misericordia que ahora se le niega; y, entre tanto que esto se ve,
tenedle recluso en vuestra posada, señor compadre.

? Que me place ?respondió el barbero?. Y aquí vienen tres, todos juntos:
La Araucana, de don Alonso de Ercilla; La Austríada, de Juan Rufo,
jurado de Córdoba, y El Monserrato, de Cristóbal de Virués, poeta
valenciano.

? Todos esos tres libros ?dijo el cura? son los mejores que, en verso
heroico, en lengua castellana están escritos, y pueden competir con los
más famosos de Italia: guárdense como las más ricas prendas de poesía
que tiene España.

Cansóse el cura de ver más libros; y así, a carga cerrada, quiso que
todos los demás se quemasen; pero ya tenía abierto uno el barbero, que
se llamaba Las lágrimas de Angélica.

? Lloráralas yo ?dijo el cura en oyendo el nombre? si tal libro hubiera
mandado quemar; porque su autor fue uno de los famosos poetas del mundo,
no sólo de España, y fue felicísimo en la tradución de algunas fábulas
de Ovidio.


