
      Capítulo XV. Donde se cuenta y da noticia de quién era el
      Caballero de los Espejos y su escudero

En estremo contento, ufano y vanaglorioso iba don Quijote por haber
alcanzado vitoria de tan valiente caballero como él se imaginaba que era
el de los Espejos, de cuya caballeresca palabra esperaba saber si el
encantamento de su señora pasaba adelante, pues era forzoso que el tal
vencido caballero volviese, so pena de no serlo, a darle razón de lo que
con ella le hubiese sucedido. Pero uno pensaba don Quijote y otro el de
los Espejos, puesto que por entonces no era otro su pensamiento sino
buscar donde bizmarse, como se ha dicho.

Dice, pues, la historia que cuando el bachiller Sansón Carrasco aconsejó
a don Quijote que volviese a proseguir sus dejadas caballerías, fue por
haber entrado primero en bureo con el cura y el barbero sobre qué medio
se podría tomar para reducir a don Quijote a que se estuviese en su casa
quieto y sosegado, sin que le alborotasen sus mal buscadas aventuras; de
cuyo consejo salió, por voto común de todos y parecer particular de
Carrasco, que dejasen salir a don Quijote, pues el detenerle parecía
imposible, y que Sansón le saliese al camino como caballero andante, y
trabase batalla con él, pues no faltaría sobre qué, y le venciese,
teniéndolo por cosa fácil, y que fuese pacto y concierto que el vencido
quedase a merced del vencedor; y así vencido don Quijote, le había de
mandar el bachiller caballero se volviese a su pueblo y casa, y no
saliese della en dos años, o hasta tanto que por él le fuese mandado
otra cosa; lo cual era claro que don Quijote vencido cumpliría
indubitablemente, por no contravenir y faltar a las leyes de la
caballería, y podría ser que en el tiempo de su reclusión se le
olvidasen sus vanidades, o se diese lugar de buscar a su locura algún
conveniente remedio.

Aceptólo Carrasco, y ofreciósele por escudero Tomé Cecial, compadre y
vecino de Sancho Panza, hombre alegre y de lucios cascos. Armóse Sansón
como queda referido y Tomé Cecial acomodó sobre sus naturales narices
las falsas y de máscara ya dichas, porque no fuese conocido de su
compadre cuando se viesen; y así, siguieron el mismo viaje que llevaba
don Quijote, y llegaron casi a hallarse en la aventura del carro de la
Muerte. Y, finalmente, dieron con ellos en el bosque, donde les sucedió
todo lo que el prudente ha leído; y si no fuera por los pensamientos
extraordinarios de don Quijote, que se dio a entender que el bachiller
no era el bachiller, el señor bachiller quedara imposibilitado para
siempre de graduarse de licenciado, por no haber hallado nidos donde
pensó hallar pájaros.

Tomé Cecial, que vio cuán mal había logrado sus deseos y el mal paradero
que había tenido su camino, dijo al bachiller:

? Por cierto, señor Sansón Carrasco, que tenemos nuestro merecido: con
facilidad se piensa y se acomete una empresa, pero con dificultad las
más veces se sale della. Don Quijote loco, nosotros cuerdos: él se va
sano y riendo, vuesa merced queda molido y triste. Sepamos, pues, ahora,
cuál es más loco: ¿el que lo es por no poder menos, o el que lo es por
su voluntad?

A lo que respondió Sansón:

? La diferencia que hay entre esos dos locos es que el que lo es por
fuerza lo será siempre, y el que lo es de grado lo dejará de ser cuando
quisiere.

? Pues así es ?dijo Tomé Cecial?, yo fui por mi voluntad loco cuando
quise hacerme escudero de vuestra merced, y por la misma quiero dejar de
serlo y volverme a mi casa.

? Eso os cumple ?respondió Sansón?, porque pensar que yo he de volver a
la mía, hasta haber molido a palos a don Quijote, es pensar en lo
escusado; y no me llevará ahora a buscarle el deseo de que cobre su
juicio, sino el de la venganza; que el dolor grande de mis costillas no
me deja hacer más piadosos discursos.

En esto fueron razonando los dos, hasta que llegaron a un pueblo donde
fue ventura hallar un algebrista, con quien se curó el Sansón
desgraciado. Tomé Cecial se volvió y le dejó, y él quedó imaginando su
venganza; y la historia vuelve a hablar dél a su tiempo, por no dejar de
regocijarse ahora con don Quijote.

