

      Capítulo VIII. Donde se cuenta lo que le sucedió a don Quijote,
      yendo a ver su señora Dulcinea del Toboso

''¡Bendito sea el poderoso Alá! ?dice Hamete Benengeli al comienzo deste
octavo capítulo?. ¡Bendito sea Alá!'', repite tres veces; y dice que da
estas bendiciones por ver que tiene ya en campaña a don Quijote y a
Sancho, y que los letores de su agradable historia pueden hacer cuenta
que desde este punto comienzan las hazañas y donaires de don Quijote y
de su escudero; persuádeles que se les olviden las pasadas caballerías
del ingenioso hidalgo, y pongan los ojos en las que están por venir, que
desde agora en el camino del Toboso comienzan, como las otras comenzaron
en los campos de Montiel, y no es mucho lo que pide para tanto como él
promete; y así prosigue diciendo:

Solos quedaron don Quijote y Sancho, y, apenas se hubo apartado Sansón,
cuando comenzó a relinchar Rocinante y a sospirar el rucio, que de
entrambos, caballero y escudero, fue tenido a buena señal y por
felicísimo agüero; aunque, si se ha de contar la verdad, más fueron los
sospiros y rebuznos del rucio que los relinchos del rocín, de donde
coligió Sancho que su ventura había de sobrepujar y ponerse encima de la
de su señor, fundándose no sé si en astrología judiciaria que él se
sabía, puesto que la historia no lo declara; sólo le oyeron decir que,
cuando tropezaba o caía, se holgara no haber salido de casa, porque del
tropezar o caer no se sacaba otra cosa sino el zapato roto o las
costillas quebradas; y, aunque tonto, no andaba en esto muy fuera de
camino. Díjole don Quijote:

? Sancho amigo, la noche se nos va entrando a más andar, y con más
escuridad de la que habíamos menester para alcanzar a ver con el día al
Toboso, adonde tengo determinado de ir antes que en otra aventura me
ponga, y allí tomaré la bendición y buena licencia de la sin par
Dulcinea, con la cual licencia pienso y tengo por cierto de acabar y dar
felice cima a toda peligrosa aventura, porque ninguna cosa desta vida
hace más valientes a los caballeros andantes que verse favorecidos de
sus damas.

? Yo así lo creo ?respondió Sancho?; pero tengo por dificultoso que
vuestra merced pueda hablarla ni verse con ella, en parte, a lo menos,
que pueda recebir su bendición, si ya no se la echa desde las bardas del
corral, por donde yo la vi la vez primera, cuando le llevé la carta
donde iban las nuevas de las sandeces y locuras que vuestra merced
quedaba haciendo en el corazón de Sierra Morena.

? ¿Bardas de corral se te antojaron aquéllas, Sancho ?dijo don Quijote?,
adonde o por donde viste aquella jamás bastantemente alabada gentileza y
hermosura? No debían de ser sino galerías o corredores, o lonjas, o como
las llaman, de ricos y reales palacios.

? Todo pudo ser ?respondió Sancho?, pero a mí bardas me parecieron, si
no es que soy falto de memoria.

? Con todo eso, vamos allá, Sancho ?replicó don Quijote?, que como yo la
vea, eso se me da que sea por bardas que por ventanas, o por resquicios,
o verjas de jardines; que cualquier rayo que del sol de su belleza
llegue a mis ojos alumbrará mi entendimiento y fortalecerá mi corazón,
de modo que quede único y sin igual en la discreción y en la valentía.

? Pues en verdad, señor ?respondió Sancho?, que cuando yo vi ese sol de
la señora Dulcinea del Toboso, que no estaba tan claro, que pudiese
echar de sí rayos algunos, y debió de ser que, como su merced estaba
ahechando aquel trigo que dije, el mucho polvo que sacaba se le puso
como nube ante el rostro y se le escureció.

? ¡Que todavía das, Sancho ?dijo don Quijote?, en decir, en pensar, en
creer y en porfiar que mi señora Dulcinea ahechaba trigo, siendo eso un
menester y ejercicio que va desviado de todo lo que hacen y deben hacer
las personas principales que están constituidas y guardadas para otros
ejercicios y entretenimientos, que muestran a tiro de ballesta su
principalidad...! Mal se te acuerdan a ti, ¡oh Sancho!, aquellos versos
de nuestro poeta donde nos pinta las labores que hacían allá en sus
moradas de cristal aquellas cuatro ninfas que del Tajo amado sacaron las
cabezas, y se sentaron a labrar en el prado verde aquellas ricas telas
que allí el ingenioso poeta nos describe, que todas eran de oro, sirgo y
perlas contestas y tejidas. Y desta manera debía de ser el de mi señora
cuando tú la viste; sino que la envidia que algún mal encantador debe de
tener a mis cosas, todas las que me han de dar gusto trueca y vuelve en
diferentes figuras que ellas tienen; y así, temo que, en aquella
historia que dicen que anda impresa de mis hazañas, si por ventura ha
sido su autor algún sabio mi enemigo, habrá puesto unas cosas por otras,
mezclando con una verdad mil mentiras, divertiéndose a contar otras
acciones fuera de lo que requiere la continuación de una verdadera
historia. ¡Oh envidia, raíz de infinitos males y carcoma de las
virtudes! Todos los vicios, Sancho, traen un no sé qué de deleite
consigo, pero el de la envidia no trae sino disgustos, rancores y rabias.

? Eso es lo que yo digo también ?respondió Sancho?, y pienso que en esa
leyenda o historia que nos dijo el bachiller Carrasco que de nosotros
había visto debe de andar mi honra a coche acá, cinchado, y, como dicen,
al estricote, aquí y allí, barriendo las calles. Pues, a fe de bueno,
que no he dicho yo mal de ningún encantador, ni tengo tantos bienes que
pueda ser envidiado; bien es verdad que soy algo malicioso, y que tengo
mis ciertos asomos de bellaco, pero todo lo cubre y tapa la gran capa de
la simpleza mía, siempre natural y nunca artificiosa. Y cuando otra cosa
no tuviese sino el creer, como siempre creo, firme y verdaderamente en
Dios y en todo aquello que tiene y cree la Santa Iglesia Católica
Romana, y el ser enemigo mortal, como lo soy, de los judíos, debían los
historiadores tener misericordia de mí y tratarme bien en sus escritos.
Pero digan lo que quisieren; que desnudo nací, desnudo me hallo: ni
pierdo ni gano; aunque, por verme puesto en libros y andar por ese mundo
de mano en mano, no se me da un higo que digan de mí todo lo que quisieren.

? Eso me parece, Sancho ?dijo don Quijote?, a lo que sucedió a un famoso
poeta destos tiempos, el cual, habiendo hecho una maliciosa sátira
contra todas las damas cortesanas, no puso ni nombró en ella a una dama
que se podía dudar si lo era o no; la cual, viendo que no estaba en la
lista de las demás, se quejó al poeta, diciéndole que qué había visto en
ella para no ponerla en el número de las otras, y que alargase la
sátira, y la pusiese en el ensanche; si no, que mirase para lo que había
nacido. Hízolo así el poeta, y púsola cual no digan dueñas, y ella quedó
satisfecha, por verse con fama, aunque infame. También viene con esto lo
que cuentan de aquel pastor que puso fuego y abrasó el templo famoso de
Diana, contado por una de las siete maravillas del mundo, sólo porque
quedase vivo su nombre en los siglos venideros; y, aunque se mandó que
nadie le nombrase, ni hiciese por palabra o por escrito mención de su
nombre, porque no consiguiese el fin de su deseo, todavía se supo que se
llamaba Eróstrato. También alude a esto lo que sucedió al grande
emperador Carlo Quinto con un caballero en Roma. Quiso ver el emperador
aquel famoso templo de la Rotunda, que en la antigüedad se llamó el
templo de todos los dioses, y ahora, con mejor vocación, se llama de
todos los santos, y es el edificio que más entero ha quedado de los que
alzó la gentilidad en Roma, y es el que más conserva la fama de la
grandiosidad y magnificencia de sus fundadores: él es de hechura de una
media naranja, grandísimo en estremo, y está muy claro, sin entrarle
otra luz que la que le concede una ventana, o, por mejor decir,
claraboya redonda que está en su cima, desde la cual mirando el
emperador el edificio, estaba con él y a su lado un caballero romano,
declarándole los primores y sutilezas de aquella gran máquina y
memorable arquitetura; y, habiéndose quitado de la claraboya, dijo al
emperador: ''Mil veces, Sacra Majestad, me vino deseo de abrazarme con
vuestra Majestad y arrojarme de aquella claraboya abajo, por dejar de mí
fama eterna en el mundo''. ''Yo os agradezco ?respondió el emperador? el
no haber puesto tan mal pensamiento en efeto, y de aquí adelante no os
pondré yo en ocasión que volváis a hacer prueba de vuestra lealtad; y
así, os mando que jamás me habléis, ni estéis donde yo estuviere''. Y,
tras estas palabras, le hizo una gran merced. Quiero decir, Sancho, que
el deseo de alcanzar fama es activo en gran manera. ¿Quién piensas tú
que arrojó a Horacio del puente abajo, armado de todas armas, en la
profundidad del Tibre? ¿Quién abrasó el brazo y la mano a Mucio? ¿Quién
impelió a Curcio a lanzarse en la profunda sima ardiente que apareció en
la mitad de Roma? ¿Quién, contra todos los agüeros que en contra se le
habían mostrado, hizo pasar el Rubicón a César? Y, con ejemplos más
modernos, ¿quién barrenó los navíos y dejó en seco y aislados los
valerosos españoles guiados por el cortesísimo Cortés en el Nuevo Mundo?
Todas estas y otras grandes y diferentes hazañas son, fueron y serán
obras de la fama, que los mortales desean como premios y parte de la
inmortalidad que sus famosos hechos merecen, puesto que los cristianos,
católicos y andantes caballeros más habemos de atender a la gloria de
los siglos venideros, que es eterna en las regiones etéreas y celestes,
que a la vanidad de la fama que en este presente y acabable siglo se
alcanza; la cual fama, por mucho que dure, en fin se ha de acabar con el
mesmo mundo, que tiene su fin señalado. Así, ¡oh Sancho!, que nuestras
obras no han de salir del límite que nos tiene puesto la religión
cristiana, que profesamos. Hemos de matar en los gigantes a la soberbia;
a la envidia, en la generosidad y buen pecho; a la ira, en el reposado
continente y quietud del ánimo; a la gula y al sueño, en el poco comer
que comemos y en el mucho velar que velamos; a la lujuria y lascivia, en
la lealtad que guardamos a las que hemos hecho señoras de nuestros
pensamientos; a la pereza, con andar por todas las partes del mundo,
buscando las ocasiones que nos puedan hacer y hagan, sobre cristianos,
famosos caballeros. Ves aquí, Sancho, los medios por donde se alcanzan
los estremos de alabanzas que consigo trae la buena fama.

? Todo lo que vuestra merced hasta aquí me ha dicho ?dijo Sancho? lo he
entendido muy bien, pero, con todo eso, querría que vuestra merced me
sorbiese una duda que agora en este punto me ha venido a la memoria.

? Asolviese quieres decir, Sancho ?dijo don Quijote?. Di en buen hora,
que yo responderé lo que supiere.

? Dígame, señor ?prosiguió Sancho?: esos Julios o Agostos, y todos esos
caballeros hazañosos que ha dicho, que ya son muertos, ¿dónde están agora?

? Los gentiles ?respondió don Quijote? sin duda están en el infierno;
los cristianos, si fueron buenos cristianos, o están en el purgatorio o
en el cielo.

? Está bien ?dijo Sancho?, pero sepamos ahora: esas sepulturas donde
están los cuerpos desos señorazos, ¿tienen delante de sí lámparas de
plata, o están adornadas las paredes de sus capillas de muletas, de
mortajas, de cabelleras, de piernas y de ojos de cera? Y si desto no,
¿de qué están adornadas?

A lo que respondió don Quijote:

? Los sepulcros de los gentiles fueron por la mayor parte suntuosos
templos: las cenizas del cuerpo de Julio César se pusieron sobre una
pirámide de piedra de desmesurada grandeza, a quien hoy llaman en Roma
La aguja de San Pedro; al emperador Adriano le sirvió de sepultura un
castillo tan grande como una buena aldea, a quien llamaron Moles
Hadriani, que agora es el castillo de Santángel en Roma; la reina
Artemisa sepultó a su marido Mausoleo en un sepulcro que se tuvo por una
de las siete maravillas del mundo; pero ninguna destas sepulturas ni
otras muchas que tuvieron los gentiles se adornaron con mortajas ni con
otras ofrendas y señales que mostrasen ser santos los que en ellas
estaban sepultados.

? A eso voy ?replicó Sancho?. Y dígame agora: ¿cuál es más: resucitar a
un muerto, o matar a un gigante?

? La respuesta está en la mano ?respondió don Quijote?: más es resucitar
a un muerto.

? Cogido le tengo ?dijo Sancho?: luego la fama del que resucita muertos,
da vista a los ciegos, endereza los cojos y da salud a los enfermos, y
delante de sus sepulturas arden lámparas, y están llenas sus capillas de
gentes devotas que de rodillas adoran sus reliquias, mejor fama será,
para este y para el otro siglo, que la que dejaron y dejaren cuantos
emperadores gentiles y caballeros andantes ha habido en el mundo.

? También confieso esa verdad ?respondió don Quijote.

? Pues esta fama, estas gracias, estas prerrogativas, como llaman a esto
? respondió Sancho?, tienen los cuerpos y las reliquias de los santos
que, con aprobación y licencia de nuestra santa madre Iglesia, tienen
lámparas, velas, mortajas, muletas, pinturas, cabelleras, ojos, piernas,
con que aumentan la devoción y engrandecen su cristiana fama. Los
cuerpos de los santos o sus reliquias llevan los reyes sobre sus
hombros, besan los pedazos de sus huesos, adornan y enriquecen con ellos
sus oratorios y sus más preciados altares...

? ¿Qué quieres que infiera, Sancho, de todo lo que has dicho? ?dijo don
Quijote.

? Quiero decir ?dijo Sancho? que nos demos a ser santos, y alcanzaremos
más brevemente la buena fama que pretendemos; y advierta, señor, que
ayer o antes de ayer, que, según ha poco se puede decir desta manera,
canonizaron o beatificaron dos frailecitos descalzos, cuyas cadenas de
hierro con que ceñían y atormentaban sus cuerpos se tiene ahora a gran
ventura el besarlas y tocarlas, y están en más veneración que está,
según dije, la espada de Roldán en la armería del rey, nuestro señor,
que Dios guarde. Así que, señor mío, más vale ser humilde frailecito, de
cualquier orden que sea, que valiente y andante caballero; mas alcanzan
con Dios dos docenas de diciplinas que dos mil lanzadas, ora las den a
gigantes, ora a vestiglos o a endrigos.

? Todo eso es así ?respondió don Quijote?, pero no todos podemos ser
frailes, y muchos son los caminos por donde lleva Dios a los suyos al
cielo: religión es la caballería; caballeros santos hay en la gloria.

? Sí ?respondió Sancho?, pero yo he oído decir que hay más frailes en el
cielo que caballeros andantes.

? Eso es ?respondió don Quijote? porque es mayor el número de los
religiosos que el de los caballeros.

? Muchos son los andantes ?dijo Sancho.

? Muchos ?respondió don Quijote?, pero pocos los que merecen nombre de
caballeros.

En estas y otras semejantes pláticas se les pasó aquella noche y el día
siguiente, sin acontecerles cosa que de contar fuese, de que no poco le
pesó a don Quijote. En fin, otro día, al anochecer, descubrieron la gran
ciudad del Toboso, con cuya vista se le alegraron los espíritus a don
Quijote y se le entristecieron a Sancho, porque no sabía la casa de
Dulcinea, ni en su vida la había visto, como no la había visto su señor;
de modo que el uno por verla, y el otro por no haberla visto, estaban
alborotados, y no imaginaba Sancho qué había de hacer cuando su dueño le
enviase al Toboso. Finalmente, ordenó don Quijote entrar en la ciudad
entrada la noche, y, en tanto que la hora se llegaba, se quedaron entre
unas encinas que cerca del Toboso estaban, y, llegado el determinado
punto, entraron en la ciudad, donde les sucedió cosas que a cosas llegan.

