

      Capítulo XIII. Donde se prosigue la aventura del Caballero del
      Bosque, con el discreto, nuevo y suave coloquio que pasó entre los
      dos escuderos

Divididos estaban caballeros y escuderos: éstos contándose sus vidas, y
aquéllos sus amores; pero la historia cuenta primero el razonamiento de
los mozos y luego prosigue el de los amos; y así, dice que, apartándose
un poco dellos, el del Bosque dijo a Sancho:

? Trabajosa vida es la que pasamos y vivimos, señor mío, estos que somos
escuderos de caballeros andantes: en verdad que comemos el pan en el
sudor de nuestros rostros, que es una de las maldiciones que echó Dios a
nuestros primeros padres.

? También se puede decir ?añadió Sancho? que lo comemos en el yelo de
nuestros cuerpos; porque, ¿quién más calor y más frío que los miserables
escuderos de la andante caballería? Y aun menos mal si comiéramos, pues
los duelos, con pan son menos; pero tal vez hay que se nos pasa un día y
dos sin desayunarnos, si no es del viento que sopla.

? Todo eso se puede llevar y conllevar ?dijo el del Bosque?, con la
esperanza que tenemos del premio; porque si demasiadamente no es
desgraciado el caballero andante a quien un escudero sirve, por lo
menos, a pocos lances se verá premiado con un hermoso gobierno de
cualque ínsula, o con un condado de buen parecer.

Yo ?replicó Sancho? ya he dicho a mi amo que me contento con el gobierno
de alguna ínsula; y él es tan noble y tan liberal, que me le ha
prometido muchas y diversas veces.

Yo ?dijo el del Bosque?, con un canonicato quedaré satisfecho de mis
servicios, y ya me le tiene mandado mi amo, y ¡qué tal!

? Debe de ser ?dijo Sancho? su amo de vuesa merced caballero a lo
eclesiástico, y podrá hacer esas mercedes a sus buenos escuderos; pero
el mío es meramente lego, aunque yo me acuerdo cuando le querían
aconsejar personas discretas, aunque, a mi parecer mal intencionadas,
que procurase ser arzobispo; pero él no quiso sino ser emperador, y yo
estaba entonces temblando si le venía en voluntad de ser de la Iglesia,
por no hallarme suficiente de tener beneficios por ella; porque le hago
saber a vuesa merced que, aunque parezco hombre, soy una bestia para ser
de la Iglesia.

? Pues en verdad que lo yerra vuesa merced ?dijo el del Bosque?, a causa
que los gobiernos insulanos no son todos de buena data. Algunos hay
torcidos, algunos pobres, algunos malencónicos, y finalmente, el más
erguido y bien dispuesto trae consigo una pesada carga de pensamientos y
de incomodidades, que pone sobre sus hombros el desdichado que le cupo
en suerte. Harto mejor sería que los que profesamos esta maldita
servidumbre nos retirásemos a nuestras casas, y allí nos entretuviésemos
en ejercicios más suaves, como si dijésemos, cazando o pescando; que,
¿qué escudero hay tan pobre en el mundo, a quien le falte un rocín, y un
par de galgos, y una caña de pescar, con que entretenerse en su aldea?

? A mí no me falta nada deso ?respondió Sancho?: verdad es que no tengo
rocín, pero tengo un asno que vale dos veces más que el caballo de mi
amo. Mala pascua me dé Dios, y sea la primera que viniere, si le trocara
por él, aunque me diesen cuatro fanegas de cebada encima. A burla tendrá
vuesa merced el valor de mi rucio, que rucio es el color de mi jumento.
Pues galgos no me habían de faltar, habiéndolos sobrados en mi pueblo; y
más, que entonces es la caza más gustosa cuando se hace a costa ajena.

? Real y verdaderamente ?respondió el del Bosque?, señor escudero, que
tengo propuesto y determinado de dejar estas borracherías destos
caballeros, y retirarme a mi aldea, y criar mis hijitos, que tengo tres
como tres orientales perlas.

? Dos tengo yo ?dijo Sancho?, que se pueden presentar al Papa en
persona, especialmente una muchacha a quien crío para condesa, si Dios
fuere servido, aunque a pesar de su madre.

? Y ¿qué edad tiene esa señora que se cría para condesa? ?preguntó el
del Bosque.

? Quince años, dos más a menos ?respondió Sancho?, pero es tan grande
como una lanza, y tan fresca como una mañana de abril, y tiene una
fuerza de un ganapán.

? Partes son ésas ?respondió el del Bosque? no sólo para ser condesa,
sino para ser ninfa del verde bosque. ¡Oh hideputa, puta, y qué rejo
debe de tener la bellaca!

A lo que respondió Sancho, algo mohíno:

? Ni ella es puta, ni lo fue su madre, ni lo será ninguna de las dos,
Dios quiriendo, mientras yo viviere. Y háblese más comedidamente, que,
para haberse criado vuesa merced entre caballeros andantes, que son la
mesma cortesía, no me parecen muy concertadas esas palabras.

? ¡Oh, qué mal se le entiende a vuesa merced ?replicó el del Bosque? de
achaque de alabanzas, señor escudero! ¿Cómo y no sabe que cuando algún
caballero da una buena lanzada al toro en la plaza, o cuando alguna
persona hace alguna cosa bien hecha, suele decir el vulgo: "¡Oh
hideputa, puto, y qué bien que lo ha hecho!?" Y aquello que parece
vituperio, en aquel término, es alabanza notable; y renegad vos, señor,
de los hijos o hijas que no hacen obras que merezcan se les den a sus
padres loores semejantes.

? Sí reniego ?respondió Sancho?, y dese modo y por esa misma razón podía
echar vuestra merced a mí y hijos y a mi mujer toda una putería encima,
porque todo cuanto hacen y dicen son estremos dignos de semejantes
alabanzas, y para volverlos a ver ruego yo a Dios me saque de pecado
mortal, que lo mesmo será si me saca deste peligroso oficio de escudero,
en el cual he incurrido segunda vez, cebado y engañado de una bolsa con
cien ducados que me hallé un día en el corazón de Sierra Morena, y el
diablo me pone ante los ojos aquí, allí, acá no, sino acullá, un talego
lleno de doblones, que me parece que a cada paso le toco con la mano, y
me abrazo con él, y lo llevo a mi casa, y echo censos, y fundo rentas, y
vivo como un príncipe; y el rato que en esto pienso se me hacen fáciles
y llevaderos cuantos trabajos padezco con este mentecato de mi amo, de
quien sé que tiene más de loco que de caballero.

? Por eso ?respondió el del Bosque? dicen que la codicia rompe el saco;
y si va a tratar dellos, no hay otro mayor en el mundo que mi amo,
porque es de aquellos que dicen: "Cuidados ajenos matan al asno"; pues,
porque cobre otro caballero el juicio que ha perdido, se hace el loco, y
anda buscando lo que no sé si después de hallado le ha de salir a los
hocicos.

? Y ¿es enamorado, por dicha?

? Sí ?dijo el del Bosque?: de una tal Casildea de Vandalia, la más cruda
y la más asada señora que en todo el orbe puede hallarse; pero no cojea
del pie de la crudeza, que otros mayores embustes le gruñen en las
entrañas, y ello dirá antes de muchas horas.

? No hay camino tan llano ?replicó Sancho? que no tenga algún tropezón o
barranco; en otras casas cuecen habas, y en la mía, a calderadas; más
acompañados y paniaguados debe de tener la locura que la discreción. Mas
si es verdad lo que comúnmente se dice, que el tener compañeros en los
trabajos suele servir de alivio en ellos, con vuestra merced podré
consolarme, pues sirve a otro amo tan tonto como el mío.

? Tonto, pero valiente ?respondió el del Bosque?, y más bellaco que
tonto y que valiente.

? Eso no es el mío ?respondió Sancho?: digo, que no tiene nada de
bellaco; antes tiene una alma como un cántaro: no sabe hacer mal a
nadie, sino bien a todos, ni tiene malicia alguna: un niño le hará
entender que es de noche en la mitad del día; y por esta sencillez le
quiero como a las telas de mi corazón, y no me amaño a dejarle, por más
disparates que haga.

? Con todo eso, hermano y señor ?dijo el del Bosque?, si el ciego guía
al ciego, ambos van a peligro de caer en el hoyo. Mejor es retirarnos
con buen compás de pies, y volvernos a nuestras querencias; que los que
buscan aventuras no siempre las hallan buenas.

Escupía Sancho a menudo, al parecer, un cierto género de saliva pegajosa
y algo seca; lo cual visto y notado por el caritativo bosqueril
escudero, dijo:

? Paréceme que de lo que hemos hablado se nos pegan al paladar las
lenguas; pero yo traigo un despegador pendiente del arzón de mi caballo,
que es tal como bueno.

Y, levantándose, volvió desde allí a un poco con una gran bota de vino y
una empanada de media vara; y no es encarecimiento, porque era de un
conejo albar, tan grande que Sancho, al tocarla, entendió ser de algún
cabrón, no que de cabrito; lo cual visto por Sancho, dijo:

? Y ¿esto trae vuestra merced consigo, señor?

? Pues, ¿qué se pensaba? ?respondió el otro?. ¿Soy yo por ventura algún
escudero de agua y lana? Mejor repuesto traigo yo en las ancas de mi
caballo que lleva consigo cuando va de camino un general.

Comió Sancho sin hacerse de rogar, y tragaba a escuras bocados de nudos
de suelta. Y dijo:

? Vuestra merced sí que es escudero fiel y legal, moliente y corriente,
magnífico y grande, como lo muestra este banquete, que si no ha venido
aquí por arte de encantamento, parécelo, a lo menos; y no como yo,
mezquino y malaventurado, que sólo traigo en mis alforjas un poco de
queso, tan duro que pueden descalabrar con ello a un gigante, a quien
hacen compañía cuatro docenas de algarrobas y otras tantas de avellanas
y nueces, mercedes a la estrecheza de mi dueño, y a la opinión que tiene
y orden que guarda de que los caballeros andantes no se han de mantener
y sustentar sino con frutas secas y con las yerbas del campo.

? Por mi fe, hermano ?replicó el del Bosque?, que yo no tengo hecho el
estómago a tagarninas, ni a piruétanos, ni a raíces de los montes. Allá
se lo hayan con sus opiniones y leyes caballerescas nuestros amos, y
coman lo que ellos mandaren. Fiambreras traigo, y esta bota colgando del
arzón de la silla, por sí o por no; y es tan devota mía y quiérola
tanto, que pocos ratos se pasan sin que la dé mil besos y mil abrazos.

Y, diciendo esto, se la puso en las manos a Sancho, el cual,
empinándola, puesta a la boca, estuvo mirando las estrellas un cuarto de
hora, y, en acabando de beber, dejó caer la cabeza a un lado, y, dando
un gran suspiro, dijo:

? ¡Oh hideputa bellaco, y cómo es católico!

? ¿Veis ahí ?dijo el del Bosque, en oyendo el hideputa de Sancho?, cómo
habéis alabado este vino llamándole hideputa?

? Digo ?respondió Sancho?, que confieso que conozco que no es deshonra
llamar hijo de puta a nadie, cuando cae debajo del entendimiento de
alabarle. Pero dígame, señor, por el siglo de lo que más quiere: ¿este
vino es de Ciudad Real?

? ¡Bravo mojón! ?respondió el del Bosque?. En verdad que no es de otra
parte, y que tiene algunos años de ancianidad.

? ¡A mí con eso! ?dijo Sancho?. No toméis menos, sino que se me fuera a
mí por alto dar alcance a su conocimiento. ¿No será bueno, señor
escudero, que tenga yo un instinto tan grande y tan natural, en esto de
conocer vinos, que, en dándome a oler cualquiera, acierto la patria, el
linaje, el sabor, y la dura, y las vueltas que ha de dar, con todas las
circunstancias al vino atañederas? Pero no hay de qué maravillarse, si
tuve en mi linaje por parte de mi padre los dos más excelentes mojones
que en luengos años conoció la Mancha; para prueba de lo cual les
sucedió lo que ahora diré: «Diéronles a los dos a probar del vino de una
cuba, pidiéndoles su parecer del estado, cualidad, bondad o malicia del
vino. El uno lo probó con la punta de la lengua, el otro no hizo más de
llegarlo a las narices. El primero dijo que aquel vino sabía a hierro,
el segundo dijo que más sabía a cordobán. El dueño dijo que la cuba
estaba limpia, y que el tal vino no tenía adobo alguno por donde hubiese
tomado sabor de hierro ni de cordobán. Con todo eso, los dos famosos
mojones se afirmaron en lo que habían dicho. Anduvo el tiempo, vendióse
el vino, y al limpiar de la cuba hallaron en ella una llave pequeña,
pendiente de una correa de cordobán.» Porque vea vuestra merced si quien
viene desta ralea podrá dar su parecer en semejantes causas.

? Por eso digo ?dijo el del Bosque? que nos dejemos de andar buscando
aventuras; y, pues tenemos hogazas, no busquemos tortas, y volvámonos a
nuestras chozas, que allí nos hallará Dios, si Él quiere.

? Hasta que mi amo llegue a Zaragoza, le serviré; que después todos nos
entenderemos.

Finalmente, tanto hablaron y tanto bebieron los dos buenos escuderos,
que tuvo necesidad el sueño de atarles las lenguas y templarles la sed,
que quitársela fuera imposible; y así, asidos entrambos de la ya casi
vacía bota, con los bocados a medio mascar en la boca, se quedaron
dormidos, donde los dejaremos por ahora, por contar lo que el Caballero
del Bosque pasó con el de la Triste Figura.


