
      Capítulo X. Donde se cuenta la industria que Sancho tuvo para
      encantar a la señora Dulcinea, y de otros sucesos tan ridículos
      como verdaderos

Llegando el autor desta grande historia a contar lo que en este capítulo
cuenta, dice que quisiera pasarle en silencio, temeroso de que no había
de ser creído, porque las locuras de don Quijote llegaron aquí al
término y raya de las mayores que pueden imaginarse, y aun pasaron dos
tiros de ballesta más allá de las mayores. Finalmente, aunque con este
miedo y recelo, las escribió de la misma manera que él las hizo, sin
añadir ni quitar a la historia un átomo de la verdad, sin dársele nada
por las objeciones que podían ponerle de mentiroso. Y tuvo razón, porque
la verdad adelgaza y no quiebra, y siempre anda sobre la mentira como el
aceite sobre el agua.

Y así, prosiguiendo su historia, dice que, así como don Quijote se
emboscó en la floresta, encinar o selva junto al gran Toboso, mandó a
Sancho volver a la ciudad, y que no volviese a su presencia sin haber
primero hablado de su parte a su señora, pidiéndola fuese servida de
dejarse ver de su cautivo caballero, y se dignase de echarle su
bendición, para que pudiese esperar por ella felicísimos sucesos de
todos sus acometimientos y dificultosas empresas. Encargóse Sancho de
hacerlo así como se le mandaba, y de traerle tan buena respuesta como le
trujo la vez primera.

? Anda, hijo ?replicó don Quijote?, y no te turbes cuando te vieres ante
la luz del sol de hermosura que vas a buscar. ¡Dichoso tú sobre todos
los escuderos del mundo! Ten memoria, y no se te pase della cómo te
recibe: si muda las colores el tiempo que la estuvieres dando mi
embajada; si se desasosiega y turba oyendo mi nombre; si no cabe en la
almohada, si acaso la hallas sentada en el estrado rico de su autoridad;
y si está en pie, mírala si se pone ahora sobre el uno, ahora sobre el
otro pie; si te repite la respuesta que te diere dos o tres veces; si la
muda de blanda en áspera, de aceda en amorosa; si levanta la mano al
cabello para componerle, aunque no esté desordenado; finalmente, hijo,
mira todas sus acciones y movimientos; porque si tú me los relatares
como ellos fueron, sacaré yo lo que ella tiene escondido en lo secreto
de su corazón acerca de lo que al fecho de mis amores toca; que has de
saber, Sancho, si no lo sabes, que entre los amantes, las acciones y
movimientos exteriores que muestran, cuando de sus amores se trata, son
certísimos correos que traen las nuevas de lo que allá en lo interior
del alma pasa. Ve, amigo, y guíete otra mejor ventura que la mía, y
vuélvate otro mejor suceso del que yo quedo temiendo y esperando en esta
amarga soledad en que me dejas.

? Yo iré y volveré presto ?dijo Sancho?; y ensanche vuestra merced,
señor mío, ese corazoncillo, que le debe de tener agora no mayor que una
avellana, y considere que se suele decir que buen corazón quebranta mala
ventura, y que donde no hay tocinos, no hay estacas; y también se dice:
donde no piensa, salta la liebre. Dígolo porque si esta noche no
hallamos los palacios o alcázares de mi señora, agora que es de día los
pienso hallar, cuando menos los piense, y hallados, déjenme a mí con ella.

? Por cierto, Sancho ?dijo don Quijote?, que siempre traes tus refranes
tan a pelo de lo que tratamos cuanto me dé Dios mejor ventura en lo que
deseo.

Esto dicho, volvió Sancho las espaldas y vareó su rucio, y don Quijote
se quedó a caballo, descansando sobre los estribos y sobre el arrimo de
su lanza, lleno de tristes y confusas imaginaciones, donde le dejaremos,
yéndonos con Sancho Panza, que no menos confuso y pensativo se apartó de
su señor que él quedaba; y tanto, que, apenas hubo salido del bosque,
cuando, volviendo la cabeza y viendo que don Quijote no parecía, se apeó
del jumento, y, sentándose al pie de un árbol, comenzó a hablar consigo
mesmo y a decirse:

? Sepamos agora, Sancho hermano, adónde va vuesa merced. ¿Va a buscar
algún jumento que se le haya perdido? ''No, por cierto''. Pues, ¿qué va
a buscar? ''Voy a buscar, como quien no dice nada, a una princesa, y en
ella al sol de la hermosura y a todo el cielo junto''. Y ¿adónde pensáis
hallar eso que decís, Sancho? ''¿Adónde? En la gran ciudad del Toboso''.
Y bien: ¿y de parte de quién la vais a buscar? ''De parte del famoso
caballero don Quijote de la Mancha, que desface los tuertos, y da de
comer al que ha sed, y de beber al que ha hambre''. Todo eso está muy
bien. Y ¿sabéis su casa, Sancho? ''Mi amo dice que han de ser unos
reales palacios o unos soberbios alcázares''. Y ¿habéisla visto algún
día por ventura? ''Ni yo ni mi amo la habemos visto jamás''. Y ¿paréceos
que fuera acertado y bien hecho que si los del Toboso supiesen que
estáis vos aquí con intención de ir a sonsacarles sus princesas y a
desasosegarles sus damas, viniesen y os moliesen las costillas a puros
palos, y no os dejasen hueso sano? ''En verdad que tendrían mucha razón,
cuando no considerasen que soy mandado, y que mensajero sois, amigo, no
merecéis culpa, non''. No os fiéis en eso, Sancho, porque la gente
manchega es tan colérica como honrada, y no consiente cosquillas de
nadie. Vive Dios que si os huele, que os mando mala ventura. ''¡Oxte,
puto! ¡Allá darás, rayo! ¡No, sino ándeme yo buscando tres pies al gato
por el gusto ajeno! Y más, que así será buscar a Dulcinea por el Toboso
como a Marica por Rávena, o al bachiller en Salamanca. ¡El diablo, el
diablo me ha metido a mí en esto, que otro no!''

Este soliloquio pasó consigo Sancho, y lo que sacó dél fue que volvió a
decirse:

? Ahora bien, todas las cosas tienen remedio, si no es la muerte, debajo
de cuyo yugo hemos de pasar todos, mal que nos pese, al acabar de la
vida. Este mi amo, por mil señales, he visto que es un loco de atar, y
aun también yo no le quedo en zaga, pues soy más mentecato que él, pues
le sigo y le sirvo, si es verdadero el refrán que dice: "Dime con quién
andas, decirte he quién eres", y el otro de "No con quien naces, sino
con quien paces". Siendo, pues, loco, como lo es, y de locura que las
más veces toma unas cosas por otras, y juzga lo blanco por negro y lo
negro por blanco, como se pareció cuando dijo que los molinos de viento
eran gigantes, y las mulas de los religiosos dromedarios, y las manadas
de carneros ejércitos de enemigos, y otras muchas cosas a este tono, no
será muy difícil hacerle creer que una labradora, la primera que me
topare por aquí, es la señora Dulcinea; y, cuando él no lo crea, juraré
yo; y si él jurare, tornaré yo a jurar; y si porfiare, porfiaré yo más,
y de manera que tengo de tener la mía siempre sobre el hito, venga lo
que viniere. Quizá con esta porfía acabaré con él que no me envíe otra
vez a semejantes mensajerías, viendo cuán mal recado le traigo dellas, o
quizá pensará, como yo imagino, que algún mal encantador de estos que él
dice que le quieren mal la habrá mudado la figura por hacerle mal y daño.

Con esto que pensó Sancho Panza quedó sosegado su espíritu, y tuvo por
bien acabado su negocio, y deteniéndose allí hasta la tarde, por dar
lugar a que don Quijote pensase que le había tenido para ir y volver del
Toboso; y sucedióle todo tan bien que, cuando se levantó para subir en
el rucio, vio que del Toboso hacia donde él estaba venían tres
labradoras sobre tres pollinos, o pollinas, que el autor no lo declara,
aunque más se puede creer que eran borricas, por ser ordinaria
caballería de las aldeanas; pero, como no va mucho en esto, no hay para
qué detenernos en averiguarlo. En resolución: así como Sancho vio a las
labradoras, a paso tirado volvió a buscar a su señor don Quijote, y
hallóle suspirando y diciendo mil amorosas lamentaciones. Como don
Quijote le vio, le dijo:

? ¿Qué hay, Sancho amigo? ¿Podré señalar este día con piedra blanca, o
con negra?

? Mejor será ?respondió Sancho? que vuesa merced le señale con almagre,
como rétulos de cátedras, porque le echen bien de ver los que le vieren.

? De ese modo ?replicó don Quijote?, buenas nuevas traes.

? Tan buenas ?respondió Sancho?, que no tiene más que hacer vuesa merced
sino picar a Rocinante y salir a lo raso a ver a la señora Dulcinea del
Toboso, que con otras dos doncellas suyas viene a ver a vuesa merced.

? ¡Santo Dios! ¿Qué es lo que dices, Sancho amigo? ?dijo don Quijote?.
Mira no me engañes, ni quieras con falsas alegrías alegrar mis
verdaderas tristezas.

? ¿Qué sacaría yo de engañar a vuesa merced ?respondió Sancho?, y más
estando tan cerca de descubrir mi verdad? Pique, señor, y venga, y verá
venir a la princesa, nuestra ama, vestida y adornada, en fin, como quien
ella es. Sus doncellas y ella todas son una ascua de oro, todas mazorcas
de perlas, todas son diamantes, todas rubíes, todas telas de brocado de
más de diez altos; los cabellos, sueltos por las espaldas, que son otros
tantos rayos del sol que andan jugando con el viento; y, sobre todo,
vienen a caballo sobre tres cananeas remendadas, que no hay más que ver.

? Hacaneas querrás decir, Sancho.

? Poca diferencia hay ?respondió Sancho? de cananeas a hacaneas; pero,
vengan sobre lo que vinieren, ellas vienen las más galanas señoras que
se puedan desear, especialmente la princesa Dulcinea, mi señora, que
pasma los sentidos.

? Vamos, Sancho hijo ?respondió don Quijote?; y, en albricias destas no
esperadas como buenas nuevas, te mando el mejor despojo que ganare en la
primera aventura que tuviere, y si esto no te contenta, te mando las
crías que este año me dieren las tres yeguas mías, que tú sabes que
quedan para parir en el prado concejil de nuestro pueblo.

? A las crías me atengo ?respondió Sancho?, porque de ser buenos los
despojos de la primera aventura no está muy cierto.

Ya en esto salieron de la selva, y descubrieron cerca a las tres
aldeanas. Tendió don Quijote los ojos por todo el camino del Toboso, y
como no vio sino a las tres labradoras, turbóse todo, y preguntó a
Sancho si las había dejado fuera de la ciudad.

? ¿Cómo fuera de la ciudad? ?respondió?. ¿Por ventura tiene vuesa merced
los ojos en el colodrillo, que no vee que son éstas, las que aquí
vienen, resplandecientes como el mismo sol a mediodía?

? Yo no veo, Sancho ?dijo don Quijote?, sino a tres labradoras sobre
tres borricos.

? ¡Agora me libre Dios del diablo! ?respondió Sancho?. Y ¿es posible que
tres hacaneas, o como se llaman, blancas como el ampo de la nieve, le
parezcan a vuesa merced borricos? ¡Vive el Señor, que me pele estas
barbas si tal fuese verdad!

? Pues yo te digo, Sancho amigo ?dijo don Quijote?, que es tan verdad
que son borricos, o borricas, como yo soy don Quijote y tú Sancho Panza;
a lo menos, a mí tales me parecen.

? Calle, señor ?dijo Sancho?, no diga la tal palabra, sino despabile
esos ojos, y venga a hacer reverencia a la señora de sus pensamientos,
que ya llega cerca.

Y, diciendo esto, se adelantó a recebir a las tres aldeanas; y,
apeándose del rucio, tuvo del cabestro al jumento de una de las tres
labradoras, y, hincando ambas rodillas en el suelo, dijo:

? Reina y princesa y duquesa de la hermosura, vuestra altivez y grandeza
sea servida de recebir en su gracia y buen talente al cautivo caballero
vuestro, que allí está hecho piedra mármol, todo turbado y sin pulsos de
verse ante vuestra magnífica presencia. Yo soy Sancho Panza, su
escudero, y él es el asendereado caballero don Quijote de la Mancha,
llamado por otro nombre el Caballero de la Triste Figura.

A esta sazón, ya se había puesto don Quijote de hinojos junto a Sancho,
y miraba con ojos desencajados y vista turbada a la que Sancho llamaba
reina y señora, y, como no descubría en ella sino una moza aldeana, y no
de muy buen rostro, porque era carirredonda y chata, estaba suspenso y
admirado, sin osar desplegar los labios. Las labradoras estaban asimismo
atónitas, viendo aquellos dos hombres tan diferentes hincados de
rodillas, que no dejaban pasar adelante a su compañera; pero, rompiendo
el silencio la detenida, toda desgraciada y mohína, dijo:

? Apártense nora en tal del camino, y déjenmos pasar, que vamos de priesa.

A lo que respondió Sancho:

? ¡Oh princesa y señora universal del Toboso! ¿Cómo vuestro magnánimo
corazón no se enternece viendo arrodillado ante vuestra sublimada
presencia a la coluna y sustento de la andante caballería?

Oyendo lo cual, otra de las dos dijo:

? Mas, ¡jo, que te estrego, burra de mi suegro! ¡Mirad con qué se vienen
los señoritos ahora a hacer burla de las aldeanas, como si aquí no
supiésemos echar pullas como ellos! Vayan su camino, e déjenmos hacer el
nueso, y serles ha sano.

? Levántate, Sancho ?dijo a este punto don Quijote?, que ya veo que la
Fortuna, de mi mal no harta, tiene tomados los caminos todos por donde
pueda venir algún contento a esta ánima mezquina que tengo en las
carnes. Y tú, ¡oh estremo del valor que puede desearse, término de la
humana gentileza, único remedio deste afligido corazón que te adora!, ya
que el maligno encantador me persigue, y ha puesto nubes y cataratas en
mis ojos, y para sólo ellos y no para otros ha mudado y transformado tu
sin igual hermosura y rostro en el de una labradora pobre, si ya también
el mío no le ha cambiado en el de algún vestiglo, para hacerle
aborrecible a tus ojos, no dejes de mirarme blanda y amorosamente,
echando de ver en esta sumisión y arrodillamiento que a tu contrahecha
hermosura hago, la humildad con que mi alma te adora.

? ¡Tomá que mi agüelo! ?respondió la aldeana?. ¡Amiguita soy yo de oír
resquebrajos! Apártense y déjenmos ir, y agradecérselo hemos.

Apartóse Sancho y dejóla ir, contentísimo de haber salido bien de su enredo.

Apenas se vio libre la aldeana que había hecho la figura de Dulcinea,
cuando, picando a su cananea con un aguijón que en un palo traía, dio a
correr por el prado adelante. Y, como la borrica sentía la punta del
aguijón, que le fatigaba más de lo ordinario, comenzó a dar corcovos, de
manera que dio con la señora Dulcinea en tierra; lo cual visto por don
Quijote, acudió a levantarla, y Sancho a componer y cinchar el albarda,
que también vino a la barriga de la pollina. Acomodada, pues, la
albarda, y quiriendo don Quijote levantar a su encantada señora en los
brazos sobre la jumenta, la señora, levantándose del suelo, le quitó de
aquel trabajo, porque, haciéndose algún tanto atrás, tomó una corridica,
y, puestas ambas manos sobre las ancas de la pollina, dio con su cuerpo,
más ligero que un halcón, sobre la albarda, y quedó a horcajadas, como
si fuera hombre; y entonces dijo Sancho:

? ¡Vive Roque, que es la señora nuestra ama más ligera que un acotán, y
que puede enseñar a subir a la jineta al más diestro cordobés o
mejicano! El arzón trasero de la silla pasó de un salto, y sin espuelas
hace correr la hacanea como una cebra. Y no le van en zaga sus
doncellas; que todas corren como el viento.

Y así era la verdad, porque, en viéndose a caballo Dulcinea, todas
picaron tras ella y dispararon a correr, sin volver la cabeza atrás por
espacio de más de media legua. Siguiólas don Quijote con la vista, y,
cuando vio que no parecían, volviéndose a Sancho, le dijo:

? Sancho, ¿qué te parece cuán malquisto soy de encantadores? Y mira
hasta dónde se estiende su malicia y la ojeriza que me tienen, pues me
han querido privar del contento que pudiera darme ver en su ser a mi
señora. En efecto, yo nací para ejemplo de desdichados, y para ser
blanco y terrero donde tomen la mira y asiesten las flechas de la mala
fortuna. Y has también de advertir, Sancho, que no se contentaron estos
traidores de haber vuelto y transformado a mi Dulcinea, sino que la
transformaron y volvieron en una figura tan baja y tan fea como la de
aquella aldeana, y juntamente le quitaron lo que es tan suyo de las
principales señoras, que es el buen olor, por andar siempre entre
ámbares y entre flores. Porque te hago saber, Sancho, que cuando llegé a
subir a Dulcinea sobre su hacanea, según tú dices, que a mí me pareció
borrica, me dio un olor de ajos crudos, que me encalabrinó y atosigó el
alma.

? ¡Oh canalla! ?gritó a esta sazón Sancho? ¡Oh encantadores aciagos y
malintencionados, y quién os viera a todos ensartados por las agallas,
como sardinas en lercha! Mucho sabéis, mucho podéis y mucho más hacéis.
Bastaros debiera, bellacos, haber mudado las perlas de los ojos de mi
señora en agallas alcornoqueñas, y sus cabellos de oro purísimo en
cerdas de cola de buey bermejo, y, finalmente, todas sus faciones de
buenas en malas, sin que le tocárades en el olor; que por él siquiera
sacáramos lo que estaba encubierto debajo de aquella fea corteza;
aunque, para decir verdad, nunca yo vi su fealdad, sino su hermosura, a
la cual subía de punto y quilates un lunar que tenía sobre el labio
derecho, a manera de bigote, con siete o ocho cabellos rubios como
hebras de oro y largos de más de un palmo.

? A ese lunar ?dijo don Quijote?, según la correspondencia que tienen
entre sí los del rostro con los del cuerpo, ha de tener otro Dulcinea en
la tabla del muslo que corresponde al lado donde tiene el del rostro,
pero muy luengos para lunares son pelos de la grandeza que has significado.

? Pues yo sé decir a vuestra merced ?respondió Sancho? que le parecían
allí como nacidos.

? Yo lo creo, amigo ?replicó don Quijote?, porque ninguna cosa puso la
naturaleza en Dulcinea que no fuese perfecta y bien acabada; y así, si
tuviera cien lunares como el que dices, en ella no fueran lunares, sino
lunas y estrellas resplandecientes. Pero dime, Sancho: aquella que a mí
me pareció albarda, que tú aderezaste, ¿era silla rasa o sillón?

? No era ?respondió Sancho? sino silla a la jineta, con una cubierta de
campo que vale la mitad de un reino, según es de rica.

? ¡Y que no viese yo todo eso, Sancho! ?dijo don Quijote?. Ahora torno a
decir, y diré mil veces, que soy el más desdichado de los hombres.

Harto tenía que hacer el socarrón de Sancho en disimular la risa, oyendo
las sandeces de su amo, tan delicadamente engañado. Finalmente, después
de otras muchas razones que entre los dos pasaron, volvieron a subir en
sus bestias, y siguieron el camino de Zaragoza, adonde pensaban llegar a
tiempo que pudiesen hallarse en unas solenes fiestas que en aquella
insigne ciudad cada año suelen hacerse. Pero, antes que allá llegasen,
les sucedieron cosas que, por muchas, grandes y nuevas, merecen ser
escritas y leídas, como se verá adelante.


