

      Capítulo XVI. De lo que sucedió a don Quijote con un discreto
      caballero de la Mancha

Con la alegría, contento y ufanidad que se ha dicho, seguía don Quijote
su jornada, imaginándose por la pasada vitoria ser el caballero andante
más valiente que tenía en aquella edad el mundo; daba por acabadas y a
felice fin conducidas cuantas aventuras pudiesen sucederle de allí
adelante; tenía en poco a los encantos y a los encantadores; no se
acordaba de los inumerables palos que en el discurso de sus caballerías
le habían dado, ni de la pedrada que le derribó la mitad de los dientes,
ni del desagradecimiento de los galeotes, ni del atrevimiento y lluvia
de estacas de los yangüeses. Finalmente, decía entre sí que si él
hallara arte, modo o manera como desencantar a su señora Dulcinea, no
invidiara a la mayor ventura que alcanzó o pudo alcanzar el más
venturoso caballero andante de los pasados siglos. En estas
imaginaciones iba todo ocupado, cuando Sancho le dijo:

? ¿No es bueno, señor, que aun todavía traigo entre los ojos las
desaforadas narices, y mayores de marca, de mi compadre Tomé Cecial?

? Y ¿crees tú, Sancho, por ventura, que el Caballero de los Espejos era
el bachiller Carrasco; y su escudero, Tomé Cecial, tu compadre?

? No sé qué me diga a eso ?respondió Sancho?; sólo sé que las señas que
me dio de mi casa, mujer y hijos no me las podría dar otro que él mesmo;
y la cara, quitadas las narices, era la misma de Tomé Cecial, como yo se
la he visto muchas veces en mi pueblo y pared en medio de mi misma casa;
y el tono de la habla era todo uno.

? Estemos a razón, Sancho ?replicó don Quijote?. Ven acá: ¿en qué
consideración puede caber que el bachiller Sansón Carrasco viniese como
caballero andante, armado de armas ofensivas y defensivas, a pelear
conmigo? ¿He sido yo su enemigo por ventura? ¿Hele dado yo jamás ocasión
para tenerme ojeriza? ¿Soy yo su rival, o hace él profesión de las
armas, para tener invidia a la fama que yo por ellas he ganado?

? Pues, ¿qué diremos, señor ?respondió Sancho?, a esto de parecerse
tanto aquel caballero, sea el que se fuere, al bachiller Carrasco, y su
escudero a Tomé Cecial, mi compadre? Y si ello es encantamento, como
vuestra merced ha dicho, ¿no había en el mundo otros dos a quien se
parecieran?

? Todo es artificio y traza ?respondió don Quijote? de los malignos
magos que me persiguen, los cuales, anteviendo que yo había de quedar
vencedor en la contienda, se previnieron de que el caballero vencido
mostrase el rostro de mi amigo el bachiller, porque la amistad que le
tengo se pusiese entre los filos de mi espada y el rigor de mi brazo, y
templase la justa ira de mi corazón, y desta manera quedase con vida el
que con embelecos y falsías procuraba quitarme la mía. Para prueba de lo
cual ya sabes, ¡oh Sancho!, por experiencia que no te dejará mentir ni
engañar, cuán fácil sea a los encantadores mudar unos rostros en otros,
haciendo de lo hermoso feo y de lo feo hermoso, pues no ha dos días que
viste por tus mismos ojos la hermosura y gallardía de la sin par
Dulcinea en toda su entereza y natural conformidad, y yo la vi en la
fealdad y bajeza de una zafia labradora, con cataratas en los ojos y con
mal olor en la boca; y más, que el perverso encantador que se atrevió a
hacer una transformación tan mala no es mucho que haya hecho la de
Sansón Carrasco y la de tu compadre, por quitarme la gloria del
vencimiento de las manos. Pero, con todo esto, me consuelo; porque, en
fin, en cualquiera figura que haya sido, he quedado vencedor de mi enemigo.

? Dios sabe la verdad de todo ?respondió Sancho.

Y como él sabía que la transformación de Dulcinea había sido traza y
embeleco suyo, no le satisfacían las quimeras de su amo; pero no le
quiso replicar, por no decir alguna palabra que descubriese su embuste.

En estas razones estaban cuando los alcanzó un hombre que detrás dellos
por el mismo camino venía sobre una muy hermosa yegua tordilla, vestido
un gabán de paño fino verde, jironado de terciopelo leonado, con una
montera del mismo terciopelo; el aderezo de la yegua era de campo y de
la jineta, asimismo de morado y verde. Traía un alfanje morisco
pendiente de un ancho tahalí de verde y oro, y los borceguíes eran de la
labor del tahalí; las espuelas no eran doradas, sino dadas con un barniz
verde, tan tersas y bruñidas que, por hacer labor con todo el vestido,
parecían mejor que si fuera de oro puro. Cuando llegó a ellos, el
caminante los saludó cortésmente, y, picando a la yegua, se pasaba de
largo; pero don Quijote le dijo:

? Señor galán, si es que vuestra merced lleva el camino que nosotros y
no importa el darse priesa, merced recibiría en que nos fuésemos juntos.

? En verdad ?respondió el de la yegua? que no me pasara tan de largo, si
no fuera por temor que con la compañía de mi yegua no se alborotara ese
caballo.

? Bien puede, señor ?respondió a esta sazón Sancho?, bien puede tener
las riendas a su yegua, porque nuestro caballo es el más honesto y bien
mirado del mundo: jamás en semejantes ocasiones ha hecho vileza alguna,
y una vez que se desmandó a hacerla la lastamos mi señor y yo con las
setenas. Digo otra vez que puede vuestra merced detenerse, si quisiere;
que, aunque se la den entre dos platos, a buen seguro que el caballo no
la arrostre.

Detuvo la rienda el caminante, admirándose de la apostura y rostro de
don Quijote, el cual iba sin celada, que la llevaba Sancho como maleta
en el arzón delantero de la albarda del rucio; y si mucho miraba el de
lo verde a don Quijote, mucho más miraba don Quijote al de lo verde,
pareciéndole hombre de chapa. La edad mostraba ser de cincuenta años;
las canas, pocas, y el rostro, aguileño; la vista, entre alegre y grave;
finalmente, en el traje y apostura daba a entender ser hombre de buenas
prendas.

Lo que juzgó de don Quijote de la Mancha el de lo verde fue que
semejante manera ni parecer de hombre no le había visto jamás: admiróle
la longura de su caballo, la grandeza de su cuerpo, la flaqueza y
amarillez de su rostro, sus armas, su ademán y compostura: figura y
retrato no visto por luengos tiempos atrás en aquella tierra. Notó bien
don Quijote la atención con que el caminante le miraba, y leyóle en la
suspensión su deseo; y, como era tan cortés y tan amigo de dar gusto a
todos, antes que le preguntase nada, le salió al camino, diciéndole:

? Esta figura que vuesa merced en mí ha visto, por ser tan nueva y tan
fuera de las que comúnmente se usan, no me maravillaría yo de que le
hubiese maravillado; pero dejará vuesa merced de estarlo cuando le diga,
como le digo, que soy caballero

destos que dicen las gentes

que a sus aventuras van.

Salí de mi patria, empeñé mi hacienda, dejé mi regalo, y entreguéme en
los brazos de la Fortuna, que me llevasen donde más fuese servida. Quise
resucitar la ya muerta andante caballería, y ha muchos días que,
tropezando aquí, cayendo allí, despeñándome acá y levantándome acullá,
he cumplido gran parte de mi deseo, socorriendo viudas, amparando
doncellas y favoreciendo casadas, huérfanos y pupilos, propio y natural
oficio de caballeros andantes; y así, por mis valerosas, muchas y
cristianas hazañas he merecido andar ya en estampa en casi todas o las
más naciones del mundo. Treinta mil volúmenes se han impreso de mi
historia, y lleva camino de imprimirse treinta mil veces de millares, si
el cielo no lo remedia. Finalmente, por encerrarlo todo en breves
palabras, o en una sola, digo que yo soy don Quijote de la Mancha, por
otro nombre llamado el Caballero de la Triste Figura; y, puesto que las
propias alabanzas envilecen, esme forzoso decir yo tal vez las mías, y
esto se entiende cuando no se halla presente quien las diga; así que,
señor gentilhombre, ni este caballo, esta lanza, ni este escudo, ni
escudero, ni todas juntas estas armas, ni la amarillez de mi rostro, ni
mi atenuada flaqueza, os podrá admirar de aquí adelante, habiendo ya
sabido quién soy y la profesión que hago.

Calló en diciendo esto don Quijote, y el de lo verde, según se tardaba
en responderle, parecía que no acertaba a hacerlo; pero de allí a buen
espacio le dijo:

? Acertastes, señor caballero, a conocer por mi suspensión mi deseo;
pero no habéis acertado a quitarme la maravilla que en mí causa el
haberos visto; que, puesto que, como vos, señor, decís, que el saber ya
quién sois me lo podría quitar, no ha sido así; antes, agora que lo sé,
quedo más suspenso y maravillado. ¿Cómo y es posible que hay hoy
caballeros andantes en el mundo, y que hay historias impresas de
verdaderas caballerías? No me puedo persuadir que haya hoy en la tierra
quien favorezca viudas, ampare doncellas, ni honre casadas, ni socorra
huérfanos, y no lo creyera si en vuesa merced no lo hubiera visto con
mis ojos. ¡Bendito sea el cielo!, que con esa historia, que vuesa merced
dice que está impresa, de sus altas y verdaderas caballerías, se habrán
puesto en olvido las innumerables de los fingidos caballeros andantes,
de que estaba lleno el mundo, tan en daño de las buenas costumbres y tan
en perjuicio y descrédito de las buenas historias.

? Hay mucho que decir ?respondió don Quijote? en razón de si son
fingidas, o no, las historias de los andantes caballeros.

? Pues, ¿hay quien dude ?respondió el Verde? que no son falsas las tales
historias?

? Yo lo dudo ?respondió don Quijote?, y quédese esto aquí; que si
nuestra jornada dura, espero en Dios de dar a entender a vuesa merced
que ha hecho mal en irse con la corriente de los que tienen por cierto
que no son verdaderas.

Desta última razón de don Quijote tomó barruntos el caminante de que don
Quijote debía de ser algún mentecato, y aguardaba que con otras lo
confirmase; pero, antes que se divertiesen en otros razonamientos, don
Quijote le rogó le dijese quién era, pues él le había dado parte de su
condición y de su vida. A lo que respondió el del Verde Gabán:

? Yo, señor Caballero de la Triste Figura, soy un hidalgo natural de un
lugar donde iremos a comer hoy, si Dios fuere servido. Soy más que
medianamente rico y es mi nombre don Diego de Miranda; paso la vida con
mi mujer, y con mis hijos, y con mis amigos; mis ejercicios son el de la
caza y pesca, pero no mantengo ni halcón ni galgos, sino algún perdigón
manso, o algún hurón atrevido. Tengo hasta seis docenas de libros,
cuáles de romance y cuáles de latín, de historia algunos y de devoción
otros; los de caballerías aún no han entrado por los umbrales de mis
puertas. Hojeo más los que son profanos que los devotos, como sean de
honesto entretenimiento, que deleiten con el lenguaje y admiren y
suspendan con la invención, puesto que déstos hay muy pocos en España.
Alguna vez como con mis vecinos y amigos, y muchas veces los convido;
son mis convites limpios y aseados, y no nada escasos; ni gusto de
murmurar, ni consiento que delante de mí se murmure; no escudriño las
vidas ajenas, ni soy lince de los hechos de los otros; oigo misa cada
día; reparto de mis bienes con los pobres, sin hacer alarde de las
buenas obras, por no dar entrada en mi corazón a la hipocresía y
vanagloria, enemigos que blandamente se apoderan del corazón más
recatado; procuro poner en paz los que sé que están desavenidos; soy
devoto de nuestra Señora, y confío siempre en la misericordia infinita
de Dios nuestro Señor.

Atentísimo estuvo Sancho a la relación de la vida y entretenimientos del
hidalgo; y, pareciéndole buena y santa y que quien la hacía debía de
hacer milagros, se arrojó del rucio, y con gran priesa le fue a asir del
estribo derecho, y con devoto corazón y casi lágrimas le besó los pies
una y muchas veces. Visto lo cual por el hidalgo, le preguntó:

? ¿Qué hacéis, hermano? ¿Qué besos son éstos?

? Déjenme besar ?respondió Sancho?, porque me parece vuesa merced el
primer santo a la jineta que he visto en todos los días de mi vida.

? No soy santo ?respondió el hidalgo?, sino gran pecador; vos sí,
hermano, que debéis de ser bueno, como vuestra simplicidad lo muestra.

Volvió Sancho a cobrar la albarda, habiendo sacado a plaza la risa de la
profunda malencolía de su amo y causado nueva admiración a don Diego.
Preguntóle don Quijote que cuántos hijos tenía, y díjole que una de las
cosas en que ponían el sumo bien los antiguos filósofos, que carecieron
del verdadero conocimiento de Dios, fue en los bienes de la naturaleza,
en los de la fortuna, en tener muchos amigos y en tener muchos y buenos
hijos.

? Yo, señor don Quijote ?respondió el hidalgo?, tengo un hijo, que, a no
tenerle, quizá me juzgara por más dichoso de lo que soy; y no porque él
sea malo, sino porque no es tan bueno como yo quisiera. Será de edad de
diez y ocho años: los seis ha estado en Salamanca, aprendiendo las
lenguas latina y griega; y, cuando quise que pasase a estudiar otras
ciencias, halléle tan embebido en la de la poesía, si es que se puede
llamar ciencia, que no es posible hacerle arrostrar la de las leyes, que
yo quisiera que estudiara, ni de la reina de todas, la teología.
Quisiera yo que fuera corona de su linaje, pues vivimos en siglo donde
nuestros reyes premian altamente las virtuosas y buenas letras; porque
letras sin virtud son perlas en el muladar. Todo el día se le pasa en
averiguar si dijo bien o mal Homero en tal verso de la Ilíada; si
Marcial anduvo deshonesto, o no, en tal epigrama; si se han de entender
de una manera o otra tales y tales versos de Virgilio. En fin, todas sus
conversaciones son con los libros de los referidos poetas, y con los de
Horacio, Persio, Juvenal y Tibulo; que de los modernos romancistas no
hace mucha cuenta; y, con todo el mal cariño que muestra tener a la
poesía de romance, le tiene agora desvanecidos los pensamientos el hacer
una glosa a cuatro versos que le han enviado de Salamanca, y pienso que
son de justa literaria.

A todo lo cual respondió don Quijote:

? Los hijos, señor, son pedazos de las entrañas de sus padres, y así, se
han de querer, o buenos o malos que sean, como se quieren las almas que
nos dan vida; a los padres toca el encaminarlos desde pequeños por los
pasos de la virtud, de la buena crianza y de las buenas y cristianas
costumbres, para que cuando grandes sean báculo de la vejez de sus
padres y gloria de su posteridad; y en lo de forzarles que estudien esta
o aquella ciencia no lo tengo por acertado, aunque el persuadirles no
será dañoso; y cuando no se ha de estudiar para pane lucrando, siendo
tan venturoso el estudiante que le dio el cielo padres que se lo dejen,
sería yo de parecer que le dejen seguir aquella ciencia a que más le
vieren inclinado; y, aunque la de la poesía es menos útil que
deleitable, no es de aquellas que suelen deshonrar a quien las posee. La
poesía, señor hidalgo, a mi parecer, es como una doncella tierna y de
poca edad, y en todo estremo hermosa, a quien tienen cuidado de
enriquecer, pulir y adornar otras muchas doncellas, que son todas las
otras ciencias, y ella se ha de servir de todas, y todas se han de
autorizar con ella; pero esta tal doncella no quiere ser manoseada, ni
traída por las calles, ni publicada por las esquinas de las plazas ni
por los rincones de los palacios. Ella es hecha de una alquimia de tal
virtud, que quien la sabe tratar la volverá en oro purísimo de
inestimable precio; hala de tener, el que la tuviere, a raya, no
dejándola correr en torpes sátiras ni en desalmados sonetos; no ha de
ser vendible en ninguna manera, si ya no fuere en poemas heroicos, en
lamentables tragedias, o en comedias alegres y artificiosas; no se ha de
dejar tratar de los truhanes, ni del ignorante vulgo, incapaz de conocer
ni estimar los tesoros que en ella se encierran. Y no penséis, señor,
que yo llamo aquí vulgo solamente a la gente plebeya y humilde; que todo
aquel que no sabe, aunque sea señor y príncipe, puede y debe entrar en
número de vulgo. Y así, el que con los requisitos que he dicho tratare y
tuviere a la poesía, será famoso y estimado su nombre en todas las
naciones políticas del mundo. Y a lo que decís, señor, que vuestro hijo
no estima mucho la poesía de romance, doyme a entender que no anda muy
acertado en ello, y la razón es ésta: el grande Homero no escribió en
latín, porque era griego, ni Virgilio no escribió en griego, porque era
latino. En resolución, todos los poetas antiguos escribieron en la
lengua que mamaron en la leche, y no fueron a buscar las estranjeras
para declarar la alteza de sus conceptos. Y, siendo esto así, razón
sería se estendiese esta costumbre por todas las naciones, y que no se
desestimase el poeta alemán porque escribe en su lengua, ni el
castellano, ni aun el vizcaíno, que escribe en la suya. Pero vuestro
hijo, a lo que yo, señor, imagino, no debe de estar mal con la poesía de
romance, sino con los poetas que son meros romancistas, sin saber otras
lenguas ni otras ciencias que adornen y despierten y ayuden a su natural
impulso; y aun en esto puede haber yerro; porque, según es opinión
verdadera, el poeta nace: quieren decir que del vientre de su madre el
poeta natural sale poeta; y, con aquella inclinación que le dio el
cielo, sin más estudio ni artificio, compone cosas, que hace verdadero
al que dijo: est Deus in nobis..., etcétera. También digo que el natural
poeta que se ayudare del arte será mucho mejor y se aventajará al poeta
que sólo por saber el arte quisiere serlo; la razón es porque el arte no
se aventaja a la naturaleza, sino perficiónala; así que, mezcladas la
naturaleza y el arte, y el arte con la naturaleza, sacarán un
perfetísimo poeta. Sea, pues, la conclusión de mi plática, señor
hidalgo, que vuesa merced deje caminar a su hijo por donde su estrella
le llama; que, siendo él tan buen estudiante como debe de ser, y
habiendo ya subido felicemente el primer escalón de las esencias, que es
el de las lenguas, con ellas por sí mesmo subirá a la cumbre de las
letras humanas, las cuales tan bien parecen en un caballero de capa y
espada, y así le adornan, honran y engrandecen, como las mitras a los
obispos, o como las garnachas a los peritos jurisconsultos. Riña vuesa
merced a su hijo si hiciere sátiras que perjudiquen las honras ajenas, y
castíguele, y rómpaselas, pero si hiciere sermones al modo de Horacio,
donde reprehenda los vicios en general, como tan elegantemente él lo
hizo, alábele: porque lícito es al poeta escribir contra la invidia, y
decir en sus versos mal de los invidiosos, y así de los otros vicios,
con que no señale persona alguna; pero hay poetas que, a trueco de decir
una malicia, se pondrán a peligro que los destierren a las islas de
Ponto. Si el poeta fuere casto en sus costumbres, lo será también en sus
versos; la pluma es lengua del alma: cuales fueren los conceptos que en
ella se engendraren, tales serán sus escritos; y cuando los reyes y
príncipes veen la milagrosa ciencia de la poesía en sujetos prudentes,
virtuosos y graves, los honran, los estiman y los enriquecen, y aun los
coronan con las hojas del árbol a quien no ofende el rayo, como en señal
que no han de ser ofendidos de nadie los que con tales coronas veen
honrados y adornadas sus sienes.

Admirado quedó el del Verde Gabán del razonamiento de don Quijote, y
tanto, que fue perdiendo de la opinión que con él tenía, de ser
mentecato. Pero, a la mitad desta plática, Sancho, por no ser muy de su
gusto, se había desviado del camino a pedir un poco de leche a unos
pastores que allí junto estaban ordeñando unas ovejas; y, en esto, ya
volvía a renovar la plática el hidalgo, satisfecho en estremo de la
discreción y buen discurso de don Quijote, cuando, alzando don Quijote
la cabeza, vio que por el camino por donde ellos iban venía un carro
lleno de banderas reales; y, creyendo que debía de ser alguna nueva
aventura, a grandes voces llamó a Sancho que viniese a darle la celada.
El cual Sancho, oyéndose llamar, dejó a los pastores, y a toda priesa
picó al rucio, y llegó donde su amo estaba, a quien sucedió una
espantosa y desatinada aventura.

