
      Capítulo VII. De la segunda salida de nuestro buen caballero don
      Quijote de la Mancha

Estando en esto, comenzó a dar voces don Quijote, diciendo:

? Aquí, aquí, valerosos caballeros; aquí es menester mostrar la fuerza
de vuestros valerosos brazos, que los cortesanos llevan lo mejor del torneo.

Por acudir a este ruido y estruendo, no se pasó adelante con el
escrutinio de los demás libros que quedaban; y así, se cree que fueron
al fuego, sin ser vistos ni oídos, La Carolea y León de España, con Los
Hechos del Emperador, compuestos por don Luis de Ávila, que, sin duda,
debían de estar entre los que quedaban; y quizá, si el cura los viera,
no pasaran por tan rigurosa sentencia.

Cuando llegaron a don Quijote, ya él estaba levantado de la cama, y
proseguía en sus voces y en sus desatinos, dando cuchilladas y reveses a
todas partes, estando tan despierto como si nunca hubiera dormido.
Abrazáronse con él, y por fuerza le volvieron al lecho; y, después que
hubo sosegado un poco, volviéndose a hablar con el cura, le dijo:

? Por cierto, señor arzobispo Turpín, que es gran mengua de los que nos
llamamos doce Pares dejar, tan sin más ni más, llevar la vitoria deste
torneo a los caballeros cortesanos, habiendo nosotros los aventureros
ganado el prez en los tres días antecedentes.

? Calle vuestra merced, señor compadre ?dijo el cura?, que Dios será
servido que la suerte se mude, y que lo que hoy se pierde se gane
mañana; y atienda vuestra merced a su salud por agora, que me parece que
debe de estar demasiadamente cansado, si ya no es que está malferido.

? Ferido no ?dijo don Quijote?, pero molido y quebrantado, no hay duda
en ello; porque aquel bastardo de don Roldán me ha molido a palos con el
tronco de una encina, y todo de envidia, porque ve que yo solo soy el
opuesto de sus valentías. Mas no me llamaría yo Reinaldos de Montalbán
si, en levantándome deste lecho, no me lo pagare, a pesar de todos sus
encantamentos; y, por agora, tráiganme de yantar, que sé que es lo que
más me hará al caso, y quédese lo del vengarme a mi cargo.

Hiciéronlo ansí: diéronle de comer, y quedóse otra vez dormido, y ellos,
admirados de su locura.

Aquella noche quemó y abrasó el ama cuantos libros había en el corral y
en toda la casa, y tales debieron de arder que merecían guardarse en
perpetuos archivos; mas no lo permitió su suerte y la pereza del
escrutiñador; y así, se cumplió el refrán en ellos de que pagan a las
veces justos por pecadores.

Uno de los remedios que el cura y el barbero dieron, por entonces, para
el mal de su amigo, fue que le murasen y tapiasen el aposento de los
libros, porque cuando se levantase no los hallase ?quizá quitando la
causa, cesaría el efeto?, y que dijesen que un encantador se los había
llevado, y el aposento y todo; y así fue hecho con mucha presteza. De
allí a dos días se levantó don Quijote, y lo primero que hizo fue ir a

ver sus libros; y, como no hallaba el aposento donde le había dejado,
andaba de una en otra parte buscándole. Llegaba adonde solía tener la
puerta, y tentábala con las manos, y volvía y revolvía los ojos por
todo, sin decir palabra; pero, al cabo de una buena pieza, preguntó a su
ama que hacia qué parte estaba el aposento de sus libros. El ama, que ya
estaba bien advertida de lo que había de responder, le dijo:

? ¿Qué aposento, o qué nada, busca vuestra merced? Ya no hay aposento ni
libros en esta casa, porque todo se lo llevó el mesmo diablo.

? No era diablo ?replicó la sobrina?, sino un encantador que vino sobre
una nube una noche, después del día que vuestra merced de aquí se
partió, y, apeándose de una sierpe en que venía caballero, entró en el
aposento, y no sé lo que se hizo dentro, que a cabo de poca pieza salió
volando por el tejado, y dejó la casa llena de humo; y, cuando acordamos
a mirar lo que dejaba hecho, no vimos libro ni aposento alguno; sólo se
nos acuerda muy bien a mí y al ama que, al tiempo del partirse aquel mal
viejo, dijo en altas voces que, por enemistad secreta que tenía al dueño
de aquellos libros y aposento, dejaba hecho el daño en aquella casa que
después se vería. Dijo también que se llamaba el sabio Muñatón.

? Frestón diría ?dijo don Quijote.

? No sé ?respondió el ama? si se llamaba Frestón o Fritón; sólo sé que
acabó en tón su nombre.

? Así es ?dijo don Quijote?; que ése es un sabio encantador, grande
enemigo mío, que me tiene ojeriza, porque sabe por sus artes y letras
que tengo de venir, andando los tiempos, a pelear en singular batalla
con un caballero a quien él favorece, y le tengo de vencer, sin que él
lo pueda estorbar, y por esto procura hacerme todos los sinsabores que
puede; y mándole yo que mal podrá él contradecir ni evitar lo que por el
cielo está ordenado.

? ¿Quién duda de eso? ?dijo la sobrina?. Pero, ¿quién le mete a vuestra
merced, señor tío, en esas pendencias? ¿No será mejor estarse pacífico
en su casa y no irse por el mundo a buscar pan de trastrigo, sin
considerar que muchos van por lana y vuelven tresquilados?

? ¡Oh sobrina mía ?respondió don Quijote?, y cuán mal que estás en la
cuenta! Primero que a mí me tresquilen, tendré peladas y quitadas las
barbas a cuantos imaginaren tocarme en la punta de un solo cabello.

No quisieron las dos replicarle más, porque vieron que se le encendía la
cólera.

Es, pues, el caso que él estuvo quince días en casa muy sosegado, sin
dar muestras de querer segundar sus primeros devaneos, en los cuales
días pasó graciosísimos cuentos con sus dos compadres el cura y el
barbero, sobre que él decía que la cosa de que más necesidad tenía el
mundo era de caballeros andantes y de que en él se resucitase la
caballería andantesca. El cura algunas veces le contradecía y otras
concedía, porque si no guardaba este artificio, no había poder
averiguarse con él.

En este tiempo, solicitó don Quijote a un labrador vecino suyo, hombre
de bien ?si es que este título se puede dar al que es pobre?, pero de
muy poca sal en la mollera. En resolución, tanto le dijo, tanto le
persuadió y prometió, que el pobre villano se determinó de salirse con
él y servirle de escudero. Decíale, entre otras cosas, don Quijote que
se dispusiese a ir con él de buena gana, porque tal vez le podía suceder
aventura que ganase, en quítame allá esas pajas, alguna ínsula, y le
dejase a él por gobernador della. Con estas promesas y otras tales,
Sancho Panza, que así se llamaba el labrador, dejó su mujer y hijos y
asentó por escudero de su vecino.

Dio luego don Quijote orden en buscar dineros; y, vendiendo una cosa y
empeñando otra, y malbaratándolas todas, llegó una razonable cantidad.
Acomodóse asimesmo de una rodela, que pidió prestada a un su amigo, y,
pertrechando su rota celada lo mejor que pudo, avisó a su escudero
Sancho del día y la hora que pensaba ponerse en camino, para que él se
acomodase de lo que viese que más le era menester. Sobre todo le encargó
que llevase alforjas; e dijo que sí llevaría, y que ansimesmo pensaba
llevar un asno que tenía muy bueno, porque él no estaba duecho a andar
mucho a pie. En lo del asno reparó un poco don Quijote, imaginando si se
le acordaba si algún caballero andante había traído escudero caballero
asnalmente, pero nunca le vino alguno a la memoria; mas, con todo esto,
determinó que le llevase, con presupuesto de acomodarle de más honrada
caballería en habiendo ocasión para ello, quitándole el caballo al
primer descortés caballero que topase. Proveyóse de camisas y de las
demás cosas que él pudo, conforme al consejo que el ventero le había
dado; todo lo cual hecho y cumplido, sin despedirse Panza de sus hijos y
mujer, ni don Quijote de su ama y sobrina, una noche se salieron del
lugar sin que persona los viese; en la cual caminaron tanto, que al
amanecer se tuvieron por seguros de que no los hallarían aunque los
buscasen.

Iba Sancho Panza sobre su jumento como un patriarca, con sus alforjas y
su bota, y con mucho deseo de verse ya gobernador de la ínsula que su
amo le había prometido. Acertó don Quijote a tomar la misma derrota y
camino que el que él había tomado en su primer viaje, que fue por el
campo de Montiel, por el cual caminaba con menos pesadumbre que la vez
pasada, porque, por ser la hora de la mañana y herirles a soslayo los
rayos del sol, no les fatigaban. Dijo en esto Sancho Panza a su amo:

? Mire vuestra merced, señor caballero andante, que no se le olvide lo
que de la ínsula me tiene prometido; que yo la sabré gobernar, por
grande que sea.

A lo cual le respondió don Quijote:

? Has de saber, amigo Sancho Panza, que fue costumbre muy usada de los
caballeros andantes antiguos hacer gobernadores a sus escuderos de las
ínsulas o reinos que ganaban, y yo tengo determinado de que por mí no
falte tan agradecida usanza; antes, pienso aventajarme en ella: porque
ellos algunas veces, y quizá las más, esperaban a que sus escuderos
fuesen viejos; y, ya después de hartos de servir y de llevar malos días
y peores noches, les daban algún título de conde, o, por lo mucho, de
marqués, de algún valle o provincia de poco más a menos; pero, si tú
vives y yo vivo, bien podría ser que antes de seis días ganase yo tal
reino que tuviese otros a él adherentes, que viniesen de molde para
coronarte por rey de uno dellos. Y no lo tengas a mucho, que cosas y
casos acontecen a los tales caballeros, por modos tan nunca vistos ni
pensados, que con facilidad te podría dar aún más de lo que te prometo.

? De esa manera ?respondió Sancho Panza?, si yo fuese rey por algún
milagro de los que vuestra merced dice, por lo menos, Juana Gutiérrez,
mi oíslo, vendría a ser reina, y mis hijos infantes.

? Pues, ¿quién lo duda? ?respondió don Quijote.

? Yo lo dudo ?replicó Sancho Panza?; porque tengo para mí que, aunque
lloviese Dios reinos sobre la tierra, ninguno asentaría bien sobre la
cabeza de Mari Gutiérrez. Sepa, señor, que no vale dos maravedís para
reina; condesa le caerá mejor, y aun Dios y ayuda.

? Encomiéndalo tú a Dios, Sancho ?respondió don Quijote?, que Él dará lo
que más le convenga, pero no apoques tu ánimo tanto, que te vengas a
contentar con menos que con ser adelantado.

? No lo haré, señor mío ?respondió Sancho?; y más teniendo tan principal
amo en vuestra merced, que me sabrá dar todo aquello que me esté bien y
yo pueda llevar.

