

      Capítulo XXI. Donde se prosiguen las bodas de Camacho, con otros
      gustosos sucesos

Cuando estaban don Quijote y Sancho en las razones referidas en el
capítulo antecedente, se oyeron grandes voces y gran ruido, y dábanlas y
causábanle los de las yeguas, que con larga carrera y grita iban a
recebir a los novios, que, rodeados de mil géneros de instrumentos y de
invenciones, venían acompañados del cura, y de la parentela de
entrambos, y de toda la gente más lucida de los lugares circunvecinos,
todos vestidos de fiesta. Y como Sancho vio a la novia, dijo:

? A buena fe que no viene vestida de labradora, sino de garrida
palaciega. ¡Pardiez, que según diviso, que las patenas que había de
traer son ricos corales, y la palmilla verde de Cuenca es terciopelo de
treinta pelos! ¡Y montas que la guarnición es de tiras de lienzo,
blanca!, ¡voto a mí que es de raso!; pues, ¡tomadme las manos, adornadas
con sortijas de azabache!: no medre yo si no son anillos de oro, y muy
de oro, y empedrados con pelras blancas como una cuajada, que cada una
debe de valer un ojo de la cara. ¡Oh hideputa, y qué cabellos; que, si
no son postizos, no los he visto mas luengos ni más rubios en toda mi
vida! ¡No, sino ponedla tacha en el brío y en el talle, y no la
comparéis a una palma que se mueve cargada de racimos de dátiles, que lo
mesmo parecen los dijes que trae pendientes de los cabellos y de la
garganta! Juro en mi ánima que ella es una chapada moza, y que puede
pasar por los bancos de Flandes.

Rióse don Quijote de las rústicas alabanzas de Sancho Panza; parecióle
que, fuera de su señora Dulcinea del Toboso, no había visto mujer más
hermosa jamás. Venía la hermosa Quiteria algo descolorida, y debía de
ser de la mala noche que siempre pasan las novias en componerse para el
día venidero de sus bodas. Íbanse acercando a un teatro que a un lado
del prado estaba, adornado de alfombras y ramos, adonde se habían de
hacer los desposorios, y de donde habían de mirar las danzas y las
invenciones; y, a la sazón que llegaban al puesto, oyeron a sus espaldas
grandes voces, y una que decía:

? Esperaos un poco, gente tan inconsiderada como presurosa.

A cuyas voces y palabras todos volvieron la cabeza, y vieron que las
daba un hombre vestido, al parecer, de un sayo negro, jironado de
carmesí a llamas. Venía coronado ?como se vio luego? con una corona de
funesto ciprés; en las manos traía un bastón grande. En llegando más
cerca, fue conocido de todos por el gallardo Basilio, y todos estuvieron
suspensos, esperando en qué habían de parar sus voces y sus palabras,
temiendo algún mal suceso de su venida en sazón semejante.

Llegó, en fin, cansado y sin aliento, y, puesto delante de los
desposados, hincando el bastón en el suelo, que tenía el cuento de una
punta de acero, mudada la color, puestos los ojos en Quiteria, con voz
tremente y ronca, estas razones dijo:

? Bien sabes, desconocida Quiteria, que conforme a la santa ley que
profesamos, que viviendo yo, tú no puedes tomar esposo; y juntamente no
ignoras que, por esperar yo que el tiempo y mi diligencia mejorasen los
bienes de mi fortuna, no he querido dejar de guardar el decoro que a tu
honra convenía; pero tú, echando a las espaldas todas las obligaciones
que debes a mi buen deseo, quieres hacer señor de lo que es mío a otro,
cuyas riquezas le sirven no sólo de buena fortuna, sino de bonísima
ventura. Y para que la tenga colmada, y no como yo pienso que la merece,
sino como se la quieren dar los cielos, yo, por mis manos, desharé el
imposible o el inconveniente que puede estorbársela, quitándome a mí de
por medio. ¡Viva, viva el rico Camacho con la ingrata Quiteria largos y
felices siglos, y muera, muera el pobre Basilio, cuya pobreza cortó las
alas de su dicha y le puso en la sepultura!

Y, diciendo esto, asió del bastón que tenía hincado en el suelo, y,
quedándose la mitad dél en la tierra, mostró que servía de vaina a un
mediano estoque que en él se ocultaba; y, puesta la que se podía llamar
empuñadura en el suelo, con ligero desenfado y determinado propósito se
arrojó sobre él, y en un punto mostró la punta sangrienta a las
espaldas, con la mitad del acerada cuchilla, quedando el triste bañado
en su sangre y tendido en el suelo, de sus mismas armas traspasado.

Acudieron luego sus amigos a favorecerle, condolidos de su miseria y
lastimosa desgracia; y, dejando don Quijote a Rocinante, acudió a
favorecerle y le tomó en sus brazos, y halló que aún no había espirado.
Quisiéronle sacar el estoque, pero el cura, que estaba presente, fue de
parecer que no se le sacasen antes de confesarle, porque el sacársele y
el espirar sería todo a un tiempo. Pero, volviendo un poco en sí
Basilio, con voz doliente y desmayada dijo:

? Si quisieses, cruel Quiteria, darme en este último y forzoso trance la
mano de esposa, aún pensaría que mi temeridad tendría desculpa, pues en
ella alcancé el bien de ser tuyo.

El cura, oyendo lo cual, le dijo que atendiese a la salud del alma antes
que a los gustos del cuerpo, y que pidiese muy de veras a Dios perdón de
sus pecados y de su desesperada determinación. A lo cual replicó Basilio
que en ninguna manera se confesaría si primero Quiteria no le daba la
mano de ser su esposa: que aquel contento le adobaría la voluntad y le
daría aliento para confesarse.

En oyendo don Quijote la petición del herido, en altas voces dijo que
Basilio pedía una cosa muy justa y puesta en razón, y además, muy
hacedera, y que el señor Camacho quedaría tan honrado recibiendo a la
señora Quiteria viuda del valeroso Basilio como si la recibiera del lado
de su padre:

? Aquí no ha de haber más de un sí, que no tenga otro efecto que el
pronunciarle, pues el tálamo de estas bodas ha de ser la sepultura.

Todo lo oía Camacho, y todo le tenía suspenso y confuso, sin saber qué
hacer ni qué decir; pero las voces de los amigos de Basilio fueron
tantas, pidiéndole que consintiese que Quiteria le diese la mano de
esposa, porque su alma no se perdiese, partiendo desesperado desta vida,
que le movieron, y aun forzaron, a decir que si Quiteria quería dársela,
que él se contentaba, pues todo era dilatar por un momento el
cumplimiento de sus deseos.

Luego acudieron todos a Quiteria, y unos con ruegos, y otros con
lágrimas, y otros con eficaces razones, la persuadían que diese la mano
al pobre Basilio; y ella, más dura que un mármol y más sesga que una
estatua, mostraba que ni sabía ni podía, ni quería responder palabra; ni
la respondiera si el cura no la dijera que se determinase presto en lo
que había de hacer, porque tenía Basilio ya el alma en los dientes, y no
daba lugar a esperar inresolutas determinaciones.

Entonces la hermosa Quiteria, sin responder palabra alguna, turbada, al
parecer triste y pesarosa, llegó donde Basilio estaba, ya los ojos
vueltos, el aliento corto y apresurado, murmurando entre los dientes el
nombre de Quiteria, dando muestras de morir como gentil, y no como
cristiano. Llegó, en fin, Quiteria, y, puesta de rodillas, le pidió la
mano por señas, y no por palabras. Desencajó los ojos Basilio, y,
mirándola atentamente, le dijo:

? ¡Oh Quiteria, que has venido a ser piadosa a tiempo cuando tu piedad
ha de servir de cuchillo que me acabe de quitar la vida, pues ya no
tengo fuerzas para llevar la gloria que me das en escogerme por tuyo, ni
para suspender el dolor que tan apriesa me va cubriendo los ojos con la
espantosa sombra de la muerte! Lo que te suplico es, ¡oh fatal estrella
mía!, que la mano que me pides y quieres darme no sea por cumplimiento,
ni para engañarme de nuevo, sino que confieses y digas que, sin hacer
fuerza a tu voluntad, me la entregas y me la das como a tu legítimo
esposo; pues no es razón que en un trance como éste me engañes, ni uses
de fingimientos con quien tantas verdades ha tratado contigo.

Entre estas razones, se desmayaba, de modo que todos los presentes
pensaban que cada desmayo se había de llevar el alma consigo. Quiteria,
toda honesta y toda vergonzosa, asiendo con su derecha mano la de
Basilio, le dijo:

? Ninguna fuerza fuera bastante a torcer mi voluntad; y así, con la más
libre que tengo te doy la mano de legítima esposa, y recibo la tuya, si
es que me la das de tu libre albedrío, sin que la turbe ni contraste la
calamidad en que tu discurso acelerado te ha puesto.

? Sí doy ?respondió Basilio?, no turbado ni confuso, sino con el claro
entendimiento que el cielo quiso darme; y así, me doy y me entrego por
tu esposo.

? Y yo por tu esposa ?respondió Quiteria?, ahora vivas largos años,
ahora te lleven de mis brazos a la sepultura.

? Para estar tan herido este mancebo ?dijo a este punto Sancho Panza?,
mucho habla; háganle que se deje de requiebros y que atienda a su alma,
que, a mi parecer, más la tiene en la lengua que en los dientes.

Estando, pues, asidos de las manos Basilio y Quiteria, el cura, tierno y
lloroso, los echó la bendición y pidió al cielo diese buen poso al alma
del nuevo desposado; el cual, así como recibió la bendición, con presta
ligereza se levantó en pie, y con no vista desenvoltura se sacó el
estoque, a quien servía de vaina su cuerpo.

Quedaron todos los circunstantes admirados, y algunos dellos, más
simples que curiosos, en altas voces, comenzaron a decir:

? ¡Milagro, milagro!

Pero Basilio replicó:

? ¡No "milagro, milagro", sino industria, industria!

El cura, desatentado y atónito, acudió con ambas manos a tentar la
herida, y halló que la cuchilla había pasado, no por la carne y
costillas de Basilio, sino por un cañón hueco de hierro que, lleno de
sangre, en aquel lugar bien acomodado tenía; preparada la sangre, según
después se supo, de modo que no se helase.

Finalmente, el cura y Camacho, con todos los más circunstantes, se
tuvieron por burlados y escarnidos. La esposa no dio muestras de pesarle
de la burla; antes, oyendo decir que aquel casamiento, por haber sido
engañoso, no había de ser valedero, dijo que ella le confirmaba de
nuevo; de lo cual coligieron todos que de consentimiento y sabiduría de
los dos se había trazado aquel caso, de lo que quedó Camacho y sus
valedores tan corridos que remitieron su venganza a las manos, y,
desenvainando muchas espadas, arremetieron a Basilio, en cuyo favor en
un instante se desenvainaron casi otras tantas. Y, tomando la delantera
a caballo don Quijote, con la lanza sobre el brazo y bien cubierto de su
escudo, se hacía dar lugar de todos. Sancho, a quien jamás pluguieron ni
solazaron semejantes fechurías, se acogió a las tinajas, donde había
sacado su agradable espuma, pareciéndole aquel lugar como sagrado, que
había de ser tenido en respeto. Don Quijote, a grandes voces, decía:

? Teneos, señores, teneos, que no es razón toméis venganza de los
agravios que el amor nos hace; y advertid que el amor y la guerra son
una misma cosa, y así como en la guerra es cosa lícita y acostumbrada
usar de ardides y estratagemas para vencer al enemigo, así en las
contiendas y competencias amorosas se tienen por buenos los embustes y
marañas que se hacen para conseguir el fin que se desea, como no sean en
menoscabo y deshonra de la cosa amada. Quiteria era de Basilio, y
Basilio de Quiteria, por justa y favorable disposición de los cielos.
Camacho es rico, y podrá comprar su gusto cuando, donde y como quisiere.
Basilio no tiene más desta oveja, y no se la ha de quitar alguno, por
poderoso que sea; que a los dos que Dios junta no podrá separar el
hombre; y el que lo intentare, primero ha de pasar por la punta desta lanza.

Y, en esto, la blandió tan fuerte y tan diestramente, que puso pavor en
todos los que no le conocían, y tan intensamente se fijó en la
imaginación de Camacho el desdén de Quiteria, que se la borró de la
memoria en un instante; y así, tuvieron lugar con él las persuasiones
del cura, que era varón prudente y bien intencionado, con las cuales
quedó Camacho y los de su parcialidad pacíficos y sosegados; en señal de
lo cual volvieron las espadas a sus lugares, culpando más a la facilidad
de Quiteria que a la industria de Basilio; haciendo discurso Camacho que
si Quiteria quería bien a Basilio doncella, también le quisiera casada,
y que debía de dar gracias al cielo, más por habérsela quitado que por
habérsela dado.

Consolado, pues, y pacífico Camacho y los de su mesnada, todos los de la
de Basilio se sosegaron, y el rico Camacho, por mostrar que no sentía la
burla, ni la estimaba en nada, quiso que las fiestas pasasen adelante
como si realmente se desposara; pero no quisieron asistir a ellas
Basilio ni su esposa ni secuaces; y así, se fueron a la aldea de
Basilio, que también los pobres virtuosos y discretos tienen quien los
siga, honre y ampare, como los ricos tienen quien los lisonjee y acompañe.

Llevarónse consigo a don Quijote, estimándole por hombre de valor y de
pelo en pecho. A sólo Sancho se le escureció el alma, por verse
imposibilitado de aguardar la espléndida comida y fiestas de Camacho,
que duraron hasta la noche; y así, asenderado y triste, siguió a su
señor, que con la cuadrilla de Basilio iba, y así se dejó atrás las
ollas de Egipto, aunque las llevaba en el alma, cuya ya casi consumida y
acabada espuma, que en el caldero llevaba, le representaba la gloria y
la abundancia del bien que perdía; y así, congojado y pensativo, aunque
sin hambre, sin apearse del rucio, siguió las huellas de Rocinante.

