

      Capítulo XX. Donde se cuentan las bodas de Camacho el rico, con el
      suceso de Basilio el pobre

Apenas la blanca aurora había dado lugar a que el luciente Febo, con el
ardor de sus calientes rayos, las líquidas perlas de sus cabellos de oro
enjugase, cuando don Quijote, sacudiendo la pereza de sus miembros, se
puso en pie y llamó a su escudero Sancho, que aún todavía roncaba; lo
cual visto por don Quijote, antes que le despertase, le dijo:

? ¡Oh tú, bienaventurado sobre cuantos viven sobre la haz de la tierra,
pues sin tener invidia ni ser invidiado, duermes con sosegado espíritu,
ni te persiguen encantadores, ni sobresaltan encantamentos! Duerme, digo
otra vez, y lo diré otras ciento, sin que te tengan en contina vigilia
celos de tu dama, ni te desvelen pensamientos de pagar deudas que debas,
ni de lo que has de hacer para comer otro día tú y tu pequeña y
angustiada familia. Ni la ambición te inquieta, ni la pompa vana del
mundo te fatiga, pues los límites de tus deseos no se estienden a más
que a pensar tu jumento; que el de tu persona sobre mis hombros le
tienes puesto: contrapeso y carga que puso la naturaleza y la costumbre
a los señores. Duerme el criado, y está velando el señor, pensando cómo
le ha de sustentar, mejorar y hacer mercedes. La congoja de ver que el
cielo se hace de bronce sin acudir a la tierra con el conveniente rocío
no aflige al criado, sino al señor, que ha de sustentar en la
esterilidad y hambre al que le sirvió en la fertilidad y abundancia.

A todo esto no respondió Sancho, porque dormía, ni despertara tan presto
si don Quijote con el cuento de la lanza no le hiciere volver en sí.
Despertó, en fin, soñoliento y perezoso, y, volviendo el rostro a todas
partes, dijo:

? De la parte desta enramada, si no me engaño, sale un tufo y olor harto
más de torreznos asados que de juncos y tomillos: bodas que por tales
olores comienzan, para mi santiguada que deben de ser abundantes y
generosas.

? Acaba, glotón ?dijo don Quijote?; ven, iremos a ver estos desposorios,
por ver lo que hace el desdeñado Basilio.

? Mas que haga lo que quisiere ?respondió Sancho?: no fuera él pobre y
casárase con Quiteria. ¿No hay más sino tener un cuarto y querer alzarse
por las nubes? A la fe, señor, yo soy de parecer que el pobre debe de
contentarse con lo que hallare, y no pedir cotufas en el golfo. Yo
apostaré un brazo que puede Camacho envolver en reales a Basilio; y si
esto es así, como debe de ser, bien boba fuera Quiteria en desechar las
galas y las joyas que le debe de haber dado, y le puede dar Camacho, por
escoger el tirar de la barra y el jugar de la negra de Basilio. Sobre un
buen tiro de barra o sobre una gentil treta de espada no dan un
cuartillo de vino en la taberna. Habilidades y gracias que no son
vendibles, mas que las tenga el conde Dirlos; pero, cuando las tales
gracias caen sobre quien tiene buen dinero, tal sea mi vida como ellas
parecen. Sobre un buen cimiento se puede levantar un buen edificio, y el
mejor cimiento y zanja del mundo es el dinero.

? Por quien Dios es, Sancho ?dijo a esta sazón don Quijote?, que
concluyas con tu arenga; que tengo para mí que si te dejasen seguir en
las que a cada paso comienzas, no te quedaría tiempo para comer ni para
dormir, que todo le gastarías en hablar.

? Si vuestra merced tuviera buena memoria ?replicó Sancho?, debiérase
acordar de los capítulos de nuestro concierto antes que esta última vez
saliésemos de casa: uno dellos fue que me había de dejar hablar todo
aquello que quisiese, con que no fuese contra el prójimo ni contra la
autoridad de vuesa merced; y hasta agora me parece que no he
contravenido contra el tal capítulo.

? Yo no me acuerdo, Sancho ?respondió don Quijote?, del tal capítulo; y,
puesto que sea así, quiero que calles y vengas, que ya los instrumentos
que anoche oímos vuelven a alegrar los valles, y sin duda los
desposorios se celebrarán en el frescor de la mañana, y no en el calor
de la tarde.

Hizo Sancho lo que su señor le mandaba, y, poniendo la silla a Rocinante
y la albarda al rucio, subieron los dos, y paso ante paso se fueron
entrando por la enramada.

Lo primero que se le ofreció a la vista de Sancho fue, espetado en un
asador de un olmo entero, un entero novillo; y en el fuego donde se
había de asar ardía un mediano monte de leña, y seis ollas que alrededor
de la hoguera estaban no se habían hecho en la común turquesa de las
demás ollas, porque eran seis medias tinajas, que cada una cabía un
rastro de carne: así embebían y encerraban en sí carneros enteros, sin
echarse de ver, como si fueran palominos; las liebres ya sin pellejo y
las gallinas sin pluma que estaban colgadas por los árboles para
sepultarlas en las ollas no tenían número; los pájaros y caza de
diversos géneros eran infinitos, colgados de los árboles para que el
aire los enfriase.

Contó Sancho más de sesenta zaques de más de a dos arrobas cada uno, y
todos llenos, según después pareció, de generosos vinos; así había
rimeros de pan blanquísimo, como los suele haber de montones de trigo en
las eras; los quesos, puestos como ladrillos enrejados, formaban una
muralla, y dos calderas de aceite, mayores que las de un tinte, servían
de freír cosas de masa, que con dos valientes palas las sacaban fritas y
las zabullían en otra caldera de preparada miel que allí junto estaba.

Los cocineros y cocineras pasaban de cincuenta: todos limpios, todos
diligentes y todos contentos. En el dilatado vientre del novillo estaban
doce tiernos y pequeños lechones, que, cosidos por encima, servían de
darle sabor y enternecerle. Las especias de diversas suertes no parecía
haberlas comprado por libras, sino por arrobas, y todas estaban de
manifiesto en una grande arca. Finalmente, el aparato de la boda era
rústico, pero tan abundante que podía sustentar a un ejército.

Todo lo miraba Sancho Panza, y todo lo contemplaba, y de todo se
aficionaba: primero le cautivaron y rindieron el deseo las ollas, de
quién él tomara de bonísima gana un mediano puchero; luego le
aficionaron la voluntad los zaques; y, últimamente, las frutas de
sartén, si es que se podían llamar sartenes las tan orondas calderas; y
así, sin poderlo sufrir ni ser en su mano hacer otra cosa, se llegó a
uno de los solícitos cocineros, y, con corteses y hambrientas razones,
le rogó le dejase mojar un mendrugo de pan en una de aquellas ollas. A
lo que el cocinero respondió:

? Hermano, este día no es de aquellos sobre quien tiene juridición la
hambre, merced al rico Camacho. Apeaos y mirad si hay por ahí un
cucharón, y espumad una gallina o dos, y buen provecho os hagan.

? No veo ninguno ?respondió Sancho.

? Esperad ?dijo el cocinero?. ¡Pecador de mí, y qué melindroso y para
poco debéis de ser!

Y, diciendo esto, asió de un caldero, y, encajándole en una de las
medias tinajas, sacó en él tres gallinas y dos gansos, y dijo a Sancho:

? Comed, amigo, y desayunaos con esta espuma, en tanto que se llega la
hora del yantar.

? No tengo en qué echarla ?respondió Sancho.

? Pues llevaos ?dijo el cocinero? la cuchara y todo, que la riqueza y el
contento de Camacho todo lo suple.

En tanto, pues, que esto pasaba Sancho, estaba don Quijote mirando cómo,
por una parte de la enramada, entraban hasta doce labradores sobre doce
hermosísimas yeguas, con ricos y vistosos jaeces de campo y con muchos
cascabeles en los petrales, y todos vestidos de regocijo y fiestas; los
cuales, en concertado tropel, corrieron no una, sino muchas carreras por
el prado, con regocijada algazara y grita, diciendo:

? ¡Vivan Camacho y Quiteria: él tan rico como ella hermosa, y ella la
más hermosa del mundo!

Oyendo lo cual don Quijote, dijo entre sí:

? Bien parece que éstos no han visto a mi Dulcinea del Toboso, que si la
hubieran visto, ellos se fueran a la mano en las alabanzas desta su
Quiteria.

De allí a poco comenzaron a entrar por diversas partes de la enramada
muchas y diferentes danzas, entre las cuales venía una de espadas, de
hasta veinte y cuatro zagales de gallardo parecer y brío, todos vestidos
de delgado y blanquísimo lienzo, con sus paños de tocar, labrados de
varias colores de fina seda; y al que los guiaba, que era un ligero
mancebo, preguntó uno de los de las yeguas si se había herido alguno de
los danzantes.

? Por ahora, bendito sea Dios, no se ha herido nadie: todos vamos sanos.

Y luego comenzó a enredarse con los demás compañeros, con tantas vueltas
y con tanta destreza que, aunque don Quijote estaba hecho a ver
semejantes danzas, ninguna le había parecido tan bien como aquélla.

También le pareció bien otra que entró de doncellas hermosísimas, tan
mozas que, al parecer, ninguna bajaba de catorce ni llegaba a diez y
ocho años, vestidas todas de palmilla verde, los cabellos parte
tranzados y parte sueltos, pero todos tan rubios, que con los del sol
podían tener competencia, sobre los cuales traían guirnaldas de
jazmines, rosas, amaranto y madreselva compuestas. Guiábalas un
venerable viejo y una anciana matrona, pero más ligeros y sueltos que
sus años prometían. Hacíales el son una gaita zamorana, y ellas,
llevando en los rostros y en los ojos a la honestidad y en los pies a la
ligereza, se mostraban las mejores bailadoras del mundo.

Tras ésta entró otra danza de artificio y de las que llaman habladas.
Era de ocho ninfas, repartidas en dos hileras: de la una hilera era guía
el dios Cupido, y de la otra, el Interés; aquél, adornado de alas, arco,
aljaba y saetas; éste, vestido de ricas y diversas colores de oro y
seda. Las ninfas que al Amor seguían traían a las espaldas, en pargamino
blanco y letras grandes, escritos sus nombres: poesía era el título de
la primera, el de la segunda discreción, el de la tercera buen linaje,
el de la cuarta valentía; del modo mesmo venían señaladas las que al
Interés seguían: decía liberalidad el título de la primera, dádiva el de
la segunda, tesoro el de la tercera y el de la cuarta posesión pacífica.
Delante de todos venía un castillo de madera, a quien tiraban cuatro
salvajes, todos vestidos de yedra y de cáñamo teñido de verde, tan al
natural, que por poco espantaran a Sancho. En la frontera del castillo y
en todas cuatro partes de sus cuadros traía escrito: castillo del buen
recato. Hacíanles el son cuatro diestros tañedores de tamboril y flauta.

Comenzaba la danza Cupido, y, habiendo hecho dos mudanzas, alzaba los
ojos y flechaba el arco contra una doncella que se ponía entre las
almenas del castillo, a la cual desta suerte dijo:

-Yo soy el dios poderoso
en el aire y en la tierra
y en el ancho mar undoso,
y en cuanto el abismo encierra
en su báratro espantoso.
Nunca conocí qué es miedo;
todo cuanto quiero puedo,
aunque quiera lo imposible,
y en todo lo que es posible
mando, quito, pongo y vedo.

Acabó la copla, disparó una flecha por lo alto del castillo y retiróse a
su puesto. Salió luego el Interés, y hizo otras dos mudanzas; callaron
los tamborinos, y él dijo:

-Soy quien puede más que Amor,
y es Amor el que me guía;
soy de la estirpe mejor
que el cielo en la tierra cría,
más conocida y mayor.
Soy el Interés, en quien
pocos suelen obrar bien,
y obrar sin mí es gran milagro;
y cual soy te me consagro,
por siempre jamás, amén.

Retiróse el Interés, y hízose adelante la Poesía; la cual, después de
haber hecho sus mudanzas como los demás, puestos los ojos en la doncella
del castillo, dijo:

-En dulcísimos conceptos,
la dulcísima Poesía,
altos, graves y discretos,
señora, el alma te envía
envuelta entre mil sonetos.
Si acaso no te importuna
mi porfía, tu fortuna,
de otras muchas invidiada,
será por mí levantada
sobre el cerco de la luna.

Desvióse la Poesía, y de la parte del Interés salió la Liberalidad, y,
después de hechas sus mudanzas, dijo:

-Llaman Liberalidad
al dar que el estremo huye
de la prodigalidad,
y del contrario, que arguye
tibia y floja voluntad.
Mas yo, por te engrandecer,
de hoy más, pródiga he de ser;
que, aunque es vicio, es vicio honrado
y de pecho enamorado,
que en el dar se echa de ver.

Deste modo salieron y se retiraron todas las dos figuras de las dos
escuadras, y cada uno hizo sus mudanzas y dijo sus versos, algunos
elegantes y algunos ridículos, y sólo tomó de memoria don Quijote ?que
la tenía grande? los ya referidos; y luego se mezclaron todos, haciendo
y deshaciendo lazos con gentil donaire y desenvoltura; y cuando pasaba
el Amor por delante del castillo, disparaba por alto sus flechas, pero
el Interés quebraba en él alcancías doradas.

Finalmente, después de haber bailado un buen espacio, el Interés sacó un
bolsón, que le formaba el pellejo de un gran gato romano, que parecía
estar lleno de dineros, y, arrojándole al castillo, con el golpe se
desencajaron las tablas y se cayeron, dejando a la doncella descubierta
y sin defensa alguna. Llegó el Interés con las figuras de su valía, y,
echándola una gran cadena de oro al cuello, mostraron prenderla,
rendirla y cautivarla; lo cual visto por el Amor y sus valedores,
hicieron ademán de quitársela; y todas las demostraciones que hacían
eran al son de los tamborinos, bailando y danzando concertadamente.
Pusiéronlos en paz los salvajes, los cuales con mucha presteza volvieron
a armar y a encajar las tablas del castillo, y la doncella se encerró en
él como de nuevo, y con esto se acabó la danza con gran contento de los
que la miraban.

Preguntó don Quijote a una de las ninfas que quién la había compuesto y
ordenado. Respondióle que un beneficiado de aquel pueblo, que tenía
gentil caletre para semejantes invenciones.

? Yo apostaré ?dijo don Quijote? que debe de ser más amigo de Camacho
que de Basilio el tal bachiller o beneficiado, y que debe de tener más
de satírico que de vísperas: ¡bien ha encajado en la danza las
habilidades de Basilio y las riquezas de Camacho!

Sancho Panza, que lo escuchaba todo, dijo:

? El rey es mi gallo: a Camacho me atengo.

? En fin ?dijo don Quijote?, bien se parece, Sancho, que eres villano y
de aquéllos que dicen: "¡Viva quien vence!"

? No sé de los que soy ?respondió Sancho?, pero bien sé que nunca de
ollas de Basilio sacaré yo tan elegante espuma como es esta que he
sacado de las de Camacho.

Y enseñóle el caldero lleno de gansos y de gallinas, y, asiendo de una,
comenzó a comer con mucho donaire y gana, y dijo:

? ¡A la barba de las habilidades de Basilio!, que tanto vales cuanto
tienes, y tanto tienes cuanto vales. Dos linajes solos hay en el mundo,
como decía una agüela mía, que son el tener y el no tener, aunque ella
al del tener se atenía; y el día de hoy, mi señor don Quijote, antes se
toma el pulso al haber que al saber: un asno cubierto de oro parece
mejor que un caballo enalbardado. Así que vuelvo a decir que a Camacho
me atengo, de cuyas ollas son abundantes espumas gansos y gallinas,
liebres y conejos; y de las de Basilio serán, si viene a mano, y aunque
no venga sino al pie, aguachirle.

? ¿Has acabado tu arenga, Sancho? ?dijo don Quijote.

? Habréla acabado ?respondió Sancho?, porque veo que vuestra merced
recibe pesadumbre con ella; que si esto no se pusiera de por medio, obra
había cortada para tres días.

? Plega a Dios, Sancho ?replicó don Quijote?, que yo te vea mudo antes
que me muera.

? Al paso que llevamos ?respondió Sancho?, antes que vuestra merced se
muera estaré yo mascando barro, y entonces podrá ser que esté tan mudo
que no hable palabra hasta la fin del mundo, o, por lo menos, hasta el
día del Juicio.

? Aunque eso así suceda, ¡oh Sancho! ?respondió don Quijote?, nunca
llegará tu silencio a do ha llegado lo que has hablado, hablas y tienes
de hablar en tu vida; y más, que está muy puesto en razón natural que
primero llegue el día de mi muerte que el de la tuya; y así, jamás
pienso verte mudo, ni aun cuando estés bebiendo o durmiendo, que es lo
que puedo encarecer.

? A buena fe, señor ?respondió Sancho?, que no hay que fiar en la
descarnada, digo, en la muerte, la cual también come cordero como
carnero; y a nuestro cura he oído decir que con igual pie pisaba las
altas torres de los reyes como las humildes chozas de los pobres. Tiene
esta señora más de poder que de melindre: no es nada asquerosa, de todo
come y a todo hace, y de toda suerte de gentes, edades y preeminencias
hinche sus alforjas. No es segador que duerme las siestas, que a todas
horas siega, y corta así la seca como la verde yerba; y no parece que
masca, sino que engulle y traga cuanto se le pone delante, porque tiene
hambre canina, que nunca se harta; y, aunque no tiene barriga, da a
entender que está hidrópica y sedienta de beber solas las vidas de
cuantos viven, como quien se bebe un jarro de agua fría.

? No más, Sancho ?dijo a este punto don Quijote?. Tente en buenas, y no
te dejes caer; que en verdad que lo que has dicho de la muerte por tus
rústicos términos es lo que pudiera decir un buen predicador. Dígote,
Sancho que si como tienes buen natural y discreción, pudieras tomar un
púlpito en la mano y irte por ese mundo predicando lindezas...

? Bien predica quien bien vive ?respondió Sancho?, y yo no sé otras
tologías.

? Ni las has menester ?dijo don Quijote?; pero yo no acabo de entender
ni alcanzar cómo, siendo el principio de la sabiduría el temor de Dios,
tú, que temes más a un lagarto que a Él, sabes tanto.

? Juzgue vuesa merced, señor, de sus caballerías ?respondió Sancho?, y
no se meta en juzgar de los temores o valentías ajenas, que tan gentil
temeroso soy yo de Dios como cada hijo de vecino; y déjeme vuestra
merced despabilar esta espuma, que lo demás todas son palabras ociosas,
de que nos han de pedir cuenta en la otra vida.

Y, diciendo esto, comenzó de nuevo a dar asalto a su caldero, con tan
buenos alientos que despertó los de don Quijote, y sin duda le ayudara,
si no lo impidiera lo que es fuerza se diga adelante.

