

      Capítulo XXIII. De las admirables cosas que el estremado don
      Quijote contó que había visto en la profunda cueva de Montesinos,
      cuya imposibilidad y grandeza hace que se tenga esta aventura por
      apócrifa

Las cuatro de la tarde serían cuando el sol, entre nubes cubierto, con
luz escasa y templados rayos, dio lugar a don Quijote para que, sin
calor y pesadumbre, contase a sus dos clarísimos oyentes lo que en la
cueva de Montesinos había visto. Y comenzó en el modo siguiente:

? A obra de doce o catorce estados de la profundidad desta mazmorra, a
la derecha mano, se hace una concavidad y espacio capaz de poder caber
en ella un gran carro con sus mulas. Éntrale una pequeña luz por unos
resquicios o agujeros, que lejos le responden, abiertos en la superficie
de la tierra. Esta concavidad y espacio vi yo a tiempo cuando ya iba
cansado y mohíno de verme, pendiente y colgado de la soga, caminar por
aquella escura región abajo, sin llevar cierto ni determinado camino; y
así, determiné entrarme en ella y descansar un poco. Di voces,
pidiéndoos que no descolgásedes más soga hasta que yo os lo dijese, pero
no debistes de oírme. Fui recogiendo la soga que enviábades, y, haciendo
della una rosca o rimero, me senté sobre él, pensativo además,
considerando lo que hacer debía para calar al fondo, no teniendo quién
me sustentase; y, estando en este pensamiento y confusión, de repente y
sin procurarlo, me salteó un sueño profundísimo; y, cuando menos lo
pensaba, sin saber cómo ni cómo no, desperté dél y me hallé en la mitad
del más bello, ameno y deleitoso prado que puede criar la naturaleza ni
imaginar la más discreta imaginación humana. Despabilé los ojos,
limpiémelos, y vi que no dormía, sino que realmente estaba despierto;
con todo esto, me tenté la cabeza y los pechos, por certificarme si era
yo mismo el que allí estaba, o alguna fantasma vana y contrahecha; pero
el tacto, el sentimiento, los discursos concertados que entre mí hacía,
me certificaron que yo era allí entonces el que soy aquí ahora.
Ofrecióseme luego a la vista un real y suntuoso palacio o alcázar, cuyos
muros y paredes parecían de transparente y claro cristal fabricados; del
cual abriéndose dos grandes puertas, vi que por ellas salía y hacía mí
se venía un venerable anciano, vestido con un capuz de bayeta morada,
que por el suelo le arrastraba: ceñíale los hombros y los pechos una
beca de colegial, de raso verde; cubríale la cabeza una gorra milanesa
negra, y la barba, canísima, le pasaba de la cintura; no traía arma
ninguna, sino un rosario de cuentas en la mano, mayores que medianas
nueces, y los dieces asimismo como huevos medianos de avestruz; el
continente, el paso, la gravedad y la anchísima presencia, cada cosa de
por sí y todas juntas, me suspendieron y admiraron. Llegóse a mí, y lo
primero que hizo fue abrazarme estrechamente, y luego decirme: ''Luengos
tiempos ha, valeroso caballero don Quijote de la Mancha, que los que
estamos en estas soledades encantados esperamos verte, para que des
noticia al mundo de lo que encierra y cubre la profunda cueva por donde
has entrado, llamada la cueva de Montesinos: hazaña sólo guardada para
ser acometida de tu invencible corazón y de tu ánimo stupendo. Ven
conmigo, señor clarísimo, que te quiero mostrar las maravillas que este
transparente alcázar solapa, de quien yo soy alcaide y guarda mayor
perpetua, porque soy el mismo Montesinos, de quien la cueva toma
nombre''. Apenas me dijo que era Montesinos, cuando le pregunté si fue
verdad lo que en el mundo de acá arriba se contaba: que él había sacado
de la mitad del pecho, con una pequeña daga, el corazón de su grande
amigo Durandarte y llevádole a la Señora Belerma, como él se lo mandó al
punto de su muerte. Respondióme que en todo decían verdad, sino en la
daga, porque no fue daga, ni pequeña, sino un puñal buido, más agudo que
una lezna.

? Debía de ser ?dijo a este punto Sancho? el tal puñal de Ramón de
Hoces, el sevillano.

? No sé ?prosiguió don Quijote?, pero no sería dese puñalero, porque
Ramón de Hoces fue ayer, y lo de Roncesvalles, donde aconteció esta
desgracia, ha muchos años; y esta averiguación no es de importancia, ni
turba ni altera la verdad y contesto de la historia.

? Así es ?respondió el primo?; prosiga vuestra merced, señor don
Quijote, que le escucho con el mayor gusto del mundo.

? No con menor lo cuento yo ?respondió don Quijote?; y así, digo que el
venerable Montesinos me metió en el cristalino palacio, donde en una
sala baja, fresquísima sobremodo y toda de alabastro, estaba un sepulcro
de mármol, con gran maestría fabricado, sobre el cual vi a un caballero
tendido de largo a largo, no de bronce, ni de mármol, ni de jaspe hecho,
como los suele haber en otros sepulcros, sino de pura carne y de puros
huesos. Tenía la mano derecha (que, a mi parecer, es algo peluda y
nervosa, señal de tener muchas fuerzas su dueño) puesta sobre el lado
del corazón, y, antes que preguntase nada a Montesinos, viéndome
suspenso mirando al del sepulcro, me dijo: ''Éste es mi amigo
Durandarte, flor y espejo de los caballeros enamorados y valientes de su
tiempo; tiénele aquí encantado, como me tiene a mí y a otros muchos y
muchas, Merlín, aquel francés encantador que dicen que fue hijo del
diablo; y lo que yo creo es que no fue hijo del diablo, sino que supo,
como dicen, un punto más que el diablo. El cómo o para qué nos encantó
nadie lo sabe, y ello dirá andando los tiempos, que no están muy lejos,
según imagino. Lo que a mí me admira es que sé, tan cierto como ahora es
de día, que Durandarte acabó los de su vida en mis brazos, y que después
de muerto le saqué el corazón con mis propias manos; y en verdad que
debía de pesar dos libras, porque, según los naturales, el que tiene
mayor corazón es dotado de mayor valentía del que le tiene pequeño. Pues
siendo esto así, y que realmente murió este caballero, ¿cómo ahora se
queja y sospira de cuando en cuando, como si estuviese vivo?'' Esto
dicho, el mísero Durandarte, dando una gran voz, dijo:

''¡Oh, mi primo Montesinos!
Lo postrero que os rogaba,
que cuando yo fuere muerto,
y mi ánima arrancada,
que llevéis mi corazón
adonde Belerma estaba,
sacándomele del pecho,
ya con puñal, ya con daga.''

Oyendo lo cual el venerable Montesinos, se puso de rodillas ante el
lastimado caballero, y, con lágrimas en los ojos, le dijo: ''Ya, señor
Durandarte, carísimo primo mío, ya hice lo que me mandastes en el aciago
día de nuestra pérdida: yo os saqué el corazón lo mejor que pude, sin
que os dejase una mínima parte en el pecho; yo le limpié con un
pañizuelo de puntas; yo partí con él de carrera para Francia, habiéndoos
primero puesto en el seno de la tierra, con tantas lágrimas, que fueron
bastantes a lavarme las manos y limpiarme con ellas la sangre que
tenían, de haberos andado en las entrañas; y, por más señas, primo de mi
alma, en el primero lugar que topé, saliendo de Roncesvalles, eché un
poco de sal en vuestro corazón, porque no oliese mal, y fuese, si no
fresco, a lo menos amojamado, a la presencia de la señora Belerma; la
cual, con vos, y conmigo, y con Guadiana, vuestro escudero, y con la
dueña Ruidera y sus siete hijas y dos sobrinas, y con otros muchos de
vuestros conocidos y amigos, nos tiene aquí encantados el sabio Merlín
ha muchos años; y, aunque pasan de quinientos, no se ha muerto ninguno
de nosotros: solamente faltan Ruidera y sus hijas y sobrinas, las cuales
llorando, por compasión que debió de tener Merlín dellas, las convirtió
en otras tantas lagunas, que ahora, en el mundo de los vivos y en la
provincia de la Mancha, las llaman las lagunas de Ruidera; las siete son
de los reyes de España, y las dos sobrinas, de los caballeros de una
orden santísima, que llaman de San Juan. Guadiana, vuestro escudero,
plañendo asimesmo vuestra desgracia, fue convertido en un río llamado de
su mesmo nombre; el cual, cuando llegó a la superficie de la tierra y
vio el sol del otro cielo, fue tanto el pesar que sintió de ver que os
dejaba, que se sumergió en las entrañas de la tierra; pero, como no es
posible dejar de acudir a su natural corriente, de cuando en cuando sale
y se muestra donde el sol y las gentes le vean. Vanle administrando de
sus aguas las referidas lagunas, con las cuales y con otras muchas que
se llegan, entra pomposo y grande en Portugal. Pero, con todo esto, por
dondequiera que va muestra su tristeza y melancolía, y no se precia de
criar en sus aguas peces regalados y de estima, sino burdos y
desabridos, bien diferentes de los del Tajo dorado; y esto que agora os
digo, ¡oh primo mío!, os lo he dicho muchas veces; y, como no me
respondéis, imagino que no me dais crédito, o no me oís, de lo que yo
recibo tanta pena cual Dios lo sabe. Unas nuevas os quiero dar ahora,
las cuales, ya que no sirvan de alivio a vuestro dolor, no os le
aumentarán en ninguna manera. Sabed que tenéis aquí en vuestra
presencia, y abrid los ojos y veréislo, aquel gran caballero de quien
tantas cosas tiene profetizadas el sabio Merlín, aquel don Quijote de la
Mancha, digo, que de nuevo y con mayores ventajas que en los pasados
siglos ha resucitado en los presentes la ya olvidada andante caballería,
por cuyo medio y favor podría ser que nosotros fuésemos desencantados;
que las grandes hazañas para los grandes hombres están guardadas''. ''Y
cuando así no sea ?respondió el lastimado Durandarte con voz desmayada y
baja?, cuando así no sea, ¡oh primo!, digo, paciencia y barajar''. Y,
volviéndose de lado, tornó a su acostumbrado silencio, sin hablar más
palabra. Oyéronse en esto grandes alaridos y llantos, acompañados de
profundos gemidos y angustiados sollozos; volví la cabeza, y vi por las
paredes de cristal que por otra sala pasaba una procesión de dos hileras
de hermosísimas doncellas, todas vestidas de luto, con turbantes blancos
sobre las cabezas, al modo turquesco. Al cabo y fin de las hileras venía
una señora, que en la gravedad lo parecía, asimismo vestida de negro,
con tocas blancas tan tendidas y largas, que besaban la tierra. Su
turbante era mayor dos veces que el mayor de alguna de las otras; era
cejijunta y la nariz algo chata; la boca grande, pero colorados los
labios; los dientes, que tal vez los descubría, mostraban ser ralos y no
bien puestos, aunque eran blancos como unas peladas almendras; traía en
las manos un lienzo delgado, y entre él, a lo que pude divisar, un
corazón de carne momia, según venía seco y amojamado. Díjome Montesinos
como toda aquella gente de la procesión eran sirvientes de Durandarte y
de Belerma, que allí con sus dos señores estaban encantados, y que la
última, que traía el corazón entre el lienzo y en las manos, era la
señora Belerma, la cual con sus doncellas cuatro días en la semana
hacían aquella procesión y cantaban, o, por mejor decir, lloraban
endechas sobre el cuerpo y sobre el lastimado corazón de su primo; y que
si me había parecido algo fea, o no tan hermosa como tenía la fama, era
la causa las malas noches y peores días que en aquel encantamento
pasaba, como lo podía ver en sus grandes ojeras y en su color
quebradiza. ''Y no toma ocasión su amarillez y sus ojeras de estar con
el mal mensil, ordinario en las mujeres, porque ha muchos meses, y aun
años, que no le tiene ni asoma por sus puertas, sino del dolor que
siente su corazón por el que de contino tiene en las manos, que le
renueva y trae a la memoria la desgracia de su mal logrado amante; que
si esto no fuera, apenas la igualara en hermosura, donaire y brío la
gran Dulcinea del Toboso, tan celebrada en todos estos contornos, y aun
en todo el mundo''. ''¡Cepos quedos! ?dije yo entonces?, señor don
Montesinos: cuente vuesa merced su historia como debe, que ya sabe que
toda comparación es odiosa, y así, no hay para qué comparar a nadie con
nadie. La sin par Dulcinea del Toboso es quien es, y la señora doña
Belerma es quien es, y quien ha sido, y quédese aquí''. A lo que él me
respondió: ''Señor don Quijote, perdóneme vuesa merced, que yo confieso
que anduve mal, y no dije bien en decir que apenas igualara la señora
Dulcinea a la señora Belerma, pues me bastaba a mí haber entendido, por
no sé qué barruntos, que vuesa merced es su caballero, para que me
mordiera la lengua antes de compararla sino con el mismo cielo''. Con
esta satisfación que me dio el gran Montesinos se quietó mi corazón del
sobresalto que recebí en oír que a mi señora la comparaban con Belerma.

? Y aun me maravillo yo ?dijo Sancho? de cómo vuestra merced no se subió
sobre el vejote, y le molió a coces todos los huesos, y le peló las
barbas, sin dejarle pelo en ellas.

? No, Sancho amigo ?respondió don Quijote?, no me estaba a mí bien hacer
eso, porque estamos todos obligados a tener respeto a los ancianos,
aunque no sean caballeros, y principalmente a los que lo son y están
encantados; yo sé bien que no nos quedamos a deber nada en otras muchas
demandas y respuestas que entre los dos pasamos.

A esta sazón dijo el primo:

? Yo no sé, señor don Quijote, cómo vuestra merced en tan poco espacio
de tiempo como ha que está allá bajo, haya visto tantas cosas y hablado
y respondido tanto.

? ¿Cuánto ha que bajé? ?preguntó don Quijote.

? Poco más de una hora ?respondió Sancho.

? Eso no puede ser ?replicó don Quijote?, porque allá me anocheció y
amaneció, y tornó a anochecer y amanecer tres veces; de modo que, a mi
cuenta, tres días he estado en aquellas partes remotas y escondidas a la
vista nuestra.

? Verdad debe de decir mi señor ?dijo Sancho?, que, como todas las cosas
que le han sucedido son por encantamento, quizá lo que a nosotros nos
parece un hora, debe de parecer allá tres días con sus noches.

? Así será ?respondió don Quijote.

? Y ¿ha comido vuestra merced en todo este tiempo, señor mío? ?preguntó
el primo.

? No me he desayunado de bocado ?respondió don Quijote?, ni aun he
tenido hambre, ni por pensamiento.

? Y los encantados, ¿comen? ?dijo el primo.

? No comen ?respondió don Quijote?, ni tienen escrementos mayores;
aunque es opinión que les crecen las uñas, las barbas y los cabellos.

? ¿Y duermen, por ventura, los encantados, señor? ?preguntó Sancho.

? No, por cierto ?respondió don Quijote?; a lo menos, en estos tres días
que yo he estado con ellos, ninguno ha pegado el ojo, ni yo tampoco.

? Aquí encaja bien el refrán ?dijo Sancho? de dime con quién andas,
decirte he quién eres: ándase vuestra merced con encantados ayunos y
vigilantes, mirad si es mucho que ni coma ni duerma mientras con ellos
anduviere. Pero perdóneme vuestra merced, señor mío, si le digo que de
todo cuanto aquí ha dicho, lléveme Dios, que iba a decir el diablo, si
le creo cosa alguna.

? ¿Cómo no? ?dijo el primo?, pues ¿había de mentir el señor don Quijote,
que, aunque quisiera, no ha tenido lugar para componer e imaginar tanto
millón de mentiras?

? Yo no creo que mi señor miente ?respondió Sancho.

? Si no, ¿qué crees? ?le preguntó don Quijote.

? Creo ?respondió Sancho? que aquel Merlín, o aquellos encantadores que
encantaron a toda la chusma que vuestra merced dice que ha visto y
comunicado allá bajo, le encajaron en el magín o la memoria toda esa
máquina que nos ha contado, y todo aquello que por contar le queda.

? Todo eso pudiera ser, Sancho ?replicó don Quijote?, pero no es así,
porque lo que he contado lo vi por mis propios ojos y lo toqué con mis
mismas manos. Pero, ¿qué dirás cuando te diga yo ahora cómo, entre otras
infinitas cosas y maravillas que me mostró Montesinos, las cuales
despacio y a sus tiempos te las iré contando en el discurso de nuestro
viaje, por no ser todas deste lugar, me mostró tres labradoras que por
aquellos amenísimos campos iban saltando y brincando como cabras; y,
apenas las hube visto, cuando conocí ser la una la sin par Dulcinea del
Toboso, y las otras dos aquellas mismas labradoras que venían con ella,
que hablamos a la salida del Toboso? Pregunté a Montesinos si las
conocía, respondióme que no, pero que él imaginaba que debían de ser
algunas señoras principales encantadas, que pocos días había que en
aquellos prados habían parecido; y que no me maravillase desto, porque
allí estaban otras muchas señoras de los pasados y presentes siglos,
encantadas en diferentes y estrañas figuras, entre las cuales conocía él
a la reina Ginebra y su dueña Quintañona, escanciando el vino a Lanzarote,

cuando de Bretaña vino.

Cuando Sancho Panza oyó decir esto a su amo, pensó perder el juicio, o
morirse de risa; que, como él sabía la verdad del fingido encanto de
Dulcinea, de quien él había sido el encantador y el levantador de tal
testimonio, acabó de conocer indubitablemente que su señor estaba fuera
de juicio y loco de todo punto; y así, le dijo:

? En mala coyuntura y en peor sazón y en aciago día bajó vuestra merced,
caro patrón mío, al otro mundo, y en mal punto se encontró con el señor
Montesinos, que tal nos le ha vuelto. Bien se estaba vuestra merced acá
arriba con su entero juicio, tal cual Dios se le había dado, hablando
sentencias y dando consejos a cada paso, y no agora, contando los
mayores disparates que pueden imaginarse.

? Como te conozco, Sancho ?respondió don Quijote?, no hago caso de tus
palabras.

? Ni yo tampoco de las de vuestra merced ?replicó Sancho?, siquiera me
hiera, siquiera me mate por las que le he dicho, o por las que le pienso
decir si en las suyas no se corrige y enmienda. Pero dígame vuestra
merced, ahora que estamos en paz: ¿cómo o en qué conoció a la señora
nuestra ama? Y si la habló, ¿qué dijo, y qué le respondió?

? Conocíla ?respondió don Quijote? en que trae los mesmos vestidos que
traía cuando tú me le mostraste. Habléla, pero no me respondió palabra;
antes, me volvió las espaldas, y se fue huyendo con tanta priesa, que no
la alcanzara una jara. Quise seguirla, y lo hiciera, si no me aconsejara
Montesinos que no me cansase en ello, porque sería en balde, y más
porque se llegaba la hora donde me convenía volver a salir de la sima.
Díjome asimesmo que, andando el tiempo, se me daría aviso cómo habían de
ser desencantados él, y Belerma y Durandarte, con todos los que allí
estaban; pero lo que más pena me dio, de las que allí vi y noté, fue
que, estándome diciendo Montesinos estas razones, se llegó a mí por un
lado, sin que yo la viese venir, una de las dos compañeras de la sin
ventura Dulcinea, y, llenos los ojos de lágrimas, con turbada y baja
voz, me dijo: ''Mi señora Dulcinea del Toboso besa a vuestra merced las
manos, y suplica a vuestra merced se la haga de hacerla saber cómo está;
y que, por estar en una gran necesidad, asimismo suplica a vuestra
merced, cuan encarecidamente puede, sea servido de prestarle sobre este
faldellín que aquí traigo, de cotonía, nuevo, media docena de reales, o
los que vuestra merced tuviere, que ella da su palabra de volvérselos
con mucha brevedad''. Suspendióme y admiróme el tal recado, y,
volviéndome al señor Montesinos, le pregunté: ''¿Es posible, señor
Montesinos, que los encantados principales padecen necesidad?'' A lo que
él me respondió: ''Créame vuestra merced, señor don Quijote de la
Mancha, que ésta que llaman necesidad adondequiera se usa, y por todo se
estiende, y a todos alcanza, y aun hasta los encantados no perdona; y,
pues la señora Dulcinea del Toboso envía a pedir esos seis reales, y la
prenda es buena, según parece, no hay sino dárselos; que, sin duda, debe
de estar puesta en algún grande aprieto''. ''Prenda, no la tomaré yo ?le
respondí?, ni menos le daré lo que pide, porque no tengo sino solos
cuatro reales''; los cuales le di (que fueron los que tú, Sancho, me
diste el otro día para dar limosna a los pobres que topase por los
caminos), y le dije: ''Decid, amiga mía, a vuesa señora que a mí me pesa
en el alma de sus trabajos, y que quisiera ser un Fúcar para
remediarlos; y que le hago saber que yo no puedo ni debo tener salud
careciendo de su agradable vista y discreta conversación, y que le
suplico, cuan encarecidamente puedo, sea servida su merced de dejarse
ver y tratar deste su cautivo servidor y asendereado caballero. Diréisle
también que, cuando menos se lo piense, oirá decir como yo he hecho un
juramento y voto, a modo de aquel que hizo el marqués de Mantua, de
vengar a su sobrino Baldovinos, cuando le halló para espirar en mitad de
la montiña, que fue de no comer pan a manteles, con las otras zarandajas
que allí añadió, hasta vengarle; y así le haré yo de no sosegar, y de
andar las siete partidas del mundo, con más puntualidad que las anduvo
el infante don Pedro de Portugal, hasta desencantarla''. ''Todo eso, y
más, debe vuestra merced a mi señora'', me respondió la doncella. Y,
tomando los cuatro reales, en lugar de hacerme una reverencia, hizo una
cabriola, que se levantó dos varas de medir en el aire.

? ¡Oh santo Dios! ?dijo a este tiempo dando una gran voz Sancho?. ¿Es
posible que tal hay en el mundo, y que tengan en él tanta fuerza los
encantadores y encantamentos, que hayan trocado el buen juicio de mi
señor en una tan disparatada locura? ¡Oh señor, señor, por quien Dios
es, que vuestra merced mire por sí y vuelva por su honra, y no dé
crédito a esas vaciedades que le tienen menguado y descabalado el sentido!

? Como me quieres bien, Sancho, hablas desa manera ?dijo don Quijote?;
y, como no estás experimentado en las cosas del mundo, todas las cosas
que tienen algo de dificultad te parecen imposibles; pero andará el
tiempo, como otra vez he dicho, y yo te contaré algunas de las que allá
abajo he visto, que te harán creer las que aquí he contado, cuya verdad
ni admite réplica ni disputa.

