
      Capítulo XIX. Donde se cuenta la aventura del pastor enamorado,
      con otros en verdad graciosos sucesos

Poco trecho se había alongado don Quijote del lugar de don Diego, cuando
encontró con dos como clérigos o como estudiantes y con dos labradores
que sobre cuatro bestias asnales venían caballeros. El uno de los
estudiantes traía, como en portamanteo, en un lienzo de bocací verde
envuelto, al parecer, un poco de grana blanca y dos pares de medias de
cordellate; el otro no traía otra cosa que dos espadas negras de
esgrima, nuevas, y con sus zapatillas. Los labradores traían otras
cosas, que daban indicio y señal que venían de alguna villa grande,
donde las habían comprado, y las llevaban a su aldea; y así estudiantes
como labradores cayeron en la misma admiración en que caían todos
aquellos que la vez primera veían a don Quijote, y morían por saber qué
hombre fuese aquél tan fuera del uso de los otros hombres.

Saludóles don Quijote, y, después de saber el camino que llevaban, que
era el mesmo que él hacía, les ofreció su compañía, y les pidió
detuviesen el paso, porque caminaban más sus pollinas que su caballo; y,
para obligarlos, en breves razones les dijo quién era, y su oficio y
profesión, que era de caballero andante que iba a buscar las aventuras
por todas las partes del mundo. Díjoles que se llamaba de nombre propio
don Quijote de la Mancha, y por el apelativo, el Caballero de los
Leones. Todo esto para los labradores era hablarles en griego o en
jerigonza, pero no para los estudiantes, que luego entendieron la
flaqueza del celebro de don Quijote; pero, con todo eso, le miraban con
admiración y con respecto, y uno dellos le dijo:

? Si vuestra merced, señor caballero, no lleva camino determinado, como
no le suelen llevar los que buscan las aventuras, vuesa merced se venga
con nosotros: verá una de las mejores bodas y más ricas que hasta el día
de hoy se habrán celebrado en la Mancha, ni en otras muchas leguas a la
redonda.

Preguntóle don Quijote si eran de algún príncipe, que así las ponderaba.

? No son ?respondió el estudiante? sino de un labrador y una labradora:
él, el más rico de toda esta tierra; y ella, la más hermosa que han
visto los hombres. El aparato con que se han de hacer es estraordinario
y nuevo, porque se han de celebrar en un prado que está junto al pueblo
de la novia, a quien por excelencia llaman Quiteria la hermosa, y el
desposado se llama Camacho el rico; ella de edad de diez y ocho años, y
él de veinte y dos; ambos para en uno, aunque algunos curiosos que
tienen de memoria los linajes de todo el mundo quieren decir que el de
la hermosa Quiteria se aventaja al de Camacho; pero ya no se mira en
esto, que las riquezas son poderosas de soldar muchas quiebras. En
efecto, el tal Camacho es liberal y hásele antojado de enramar y cubrir
todo el prado por arriba, de tal suerte que el sol se ha de ver en
trabajo si quiere entrar a visitar las yerbas verdes de que está
cubierto el suelo. Tiene asimesmo maheridas danzas, así de espadas como
de cascabel menudo, que hay en su pueblo quien los repique y sacuda por
estremo; de zapateadores no digo nada, que es un juicio los que tiene
muñidos; pero ninguna de las cosas referidas ni otras muchas que he
dejado de referir ha de hacer más memorables estas bodas, sino las que
imagino que hará en ellas el despechado Basilio. Es este Basilio un
zagal vecino del mesmo lugar de Quiteria, el cual tenía su casa pared y
medio de la de los padres de Quiteria, de donde tomó ocasión el amor de
renovar al mundo los ya olvidados amores de Píramo y Tisbe, porque
Basilio se enamoró de Quiteria desde sus tiernos y primeros años, y ella
fue correspondiendo a su deseo con mil honestos favores, tanto, que se
contaban por entretenimiento en el pueblo los amores de los dos niños
Basilio y Quiteria. Fue creciendo la edad, y acordó el padre de Quiteria
de estorbar a Basilio la ordinaria entrada que en su casa tenía; y, por
quitarse de andar receloso y lleno de sospechas, ordenó de casar a su
hija con el rico Camacho, no pareciéndole ser bien casarla con Basilio,
que no tenía tantos bienes de fortuna como de naturaleza; pues si va a
decir las verdades sin invidia, él es el más ágil mancebo que conocemos:
gran tirador de barra, luchador estremado y gran jugador de pelota;
corre como un gamo, salta más que una cabra y birla a los bolos como por
encantamento; canta como una calandria, y toca una guitarra, que la hace
hablar, y, sobre todo, juega una espada como el más pintado.

? Por esa sola gracia ?dijo a esta sazón don Quijote?, merecía ese
mancebo no sólo casarse con la hermosa Quiteria, sino con la mesma reina
Ginebra, si fuera hoy viva, a pesar de Lanzarote y de todos aquellos que
estorbarlo quisieran.

? ¡A mi mujer con eso! ?dijo Sancho Panza, que hasta entonces había ido
callando y escuchando?, la cual no quiere sino que cada uno case con su
igual, ateniéndose al refrán que dicen "cada oveja con su pareja". Lo
que yo quisiera es que ese buen Basilio, que ya me le voy aficionando,
se casara con esa señora Quiteria; que buen siglo hayan y buen poso, iba
a decir al revés, los que estorban que se casen los que bien se quieren.

? Si todos los que bien se quieren se hubiesen de casar ?dijo don
Quijote?, quitaríase la eleción y juridición a los padres de casar sus
hijos con quien y cuando deben; y si a la voluntad de las hijas quedase
escoger los maridos, tal habría que escogiese al criado de su padre, y
tal al que vio pasar por la calle, a su parecer, bizarro y entonado,
aunque fuese un desbaratado espadachín; que el amor y la afición con
facilidad ciegan los ojos del entendimiento, tan necesarios para escoger
estado, y el del matrimonio está muy a peligro de errarse, y es menester
gran tiento y particular favor del cielo para acertarle. Quiere hacer
uno un viaje largo, y si es prudente, antes de ponerse en camino busca
alguna compañía segura y apacible con quien acompañarse; pues, ¿por qué
no hará lo mesmo el que ha de caminar toda la vida, hasta el paradero de
la muerte, y más si la compañía le ha de acompañar en la cama, en la
mesa y en todas partes, como es la de la mujer con su marido? La de la
propia mujer no es mercaduría que una vez comprada se vuelve, o se
trueca o cambia, porque es accidente inseparable, que dura lo que dura
la vida: es un lazo que si una vez le echáis al cuello, se vuelve en el
nudo gordiano, que si no le corta la guadaña de la muerte, no hay
desatarle. Muchas más cosas pudiera decir en esta materia, si no lo
estorbara el deseo que tengo de saber si le queda más que decir al señor
licenciado acerca de la historia de Basilio.

A lo que respondió el estudiante bachiller, o licenciado, como le llamó
don Quijote, que:

? De todo no me queda más que decir sino que desde el punto que Basilio
supo que la hermosa Quiteria se casaba con Camacho el rico, nunca más le
han visto reír ni hablar razón concertada, y siempre anda pensativo y
triste, hablando entre sí mismo, con que da ciertas y claras señales de
que se le ha vuelto el juicio: come poco y duerme poco, y lo que come
son frutas, y en lo que duerme, si duerme, es en el campo, sobre la dura
tierra, como animal bruto; mira de cuando en cuando al cielo, y otras
veces clava los ojos en la tierra, con tal embelesamiento, que no parece
sino estatua vestida que el aire le mueve la ropa. En fin, él da tales
muestras de tener apasionado el corazón, que tememos todos los que le
conocemos que el dar el sí mañana la hermosa Quiteria ha de ser la
sentencia de su muerte.

? Dios lo hará mejor ?dijo Sancho?; que Dios, que da la llaga, da la
medicina; nadie sabe lo que está por venir: de aquí a mañana muchas
horas hay, y en una, y aun en un momento, se cae la casa; yo he visto
llover y hacer sol, todo a un mesmo punto; tal se acuesta sano la noche,
que no se puede mover otro día. Y díganme, ¿por ventura habrá quien se
alabe que tiene echado un clavo a la rodaja de la Fortuna? No, por
cierto; y entre el sí y el no de la mujer no me atrevería yo a poner una
punta de alfiler, porque no cabría. Denme a mí que Quiteria quiera de
buen corazón y de buena voluntad a Basilio, que yo le daré a él un saco
de buena ventura: que el amor, según yo he oído decir, mira con unos
antojos que hacen parecer oro al cobre, a la pobreza riqueza, y a las
lagañas perlas.

? ¿Adónde vas a parar, Sancho, que seas maldito? ?dijo don Quijote?; que
cuando comienzas a ensartar refranes y cuentos, no te puede esperar sino
el mesmo Judas, que te lleve. Dime, animal, ¿qué sabes tú de clavos, ni
de rodajas, ni de otra cosa ninguna?

? ¡Oh! Pues si no me entienden ?respondió Sancho?, no es maravilla que
mis sentencias sean tenidas por disparates. Pero no importa: yo me
entiendo, y sé que no he dicho muchas necedades en lo que he dicho; sino
que vuesa merced, señor mío, siempre es friscal de mis dichos, y aun de
mis hechos.

? Fiscal has de decir ?dijo don Quijote?, que no friscal, prevaricador
del buen lenguaje, que Dios te confunda.

? No se apunte vuestra merced conmigo ?respondió Sancho?, pues sabe que
no me he criado en la Corte, ni he estudiado en Salamanca, para saber si
añado o quito alguna letra a mis vocablos. Sí, que, ¡válgame Dios!, no
hay para qué obligar al sayagués a que hable como el toledano, y
toledanos puede haber que no las corten en el aire en esto del hablar
polido.

? Así es ?dijo el licenciado?, porque no pueden hablar tan bien los que
se crían en las Tenerías y en Zocodover como los que se pasean casi todo
el día por el claustro de la Iglesia Mayor, y todos son toledanos. El
lenguaje puro, el propio, el elegante y claro, está en los discretos
cortesanos, aunque hayan nacido en Majalahonda: dije discretos porque
hay muchos que no lo son, y la discreción es la gramática del buen
lenguaje, que se acompaña con el uso. Yo, señores, por mis pecados, he
estudiado Cánones en Salamanca, y pícome algún tanto de decir mi razón
con palabras claras, llanas y significantes.

? Si no os picáredes más de saber más menear las negras que lleváis que
la lengua ?dijo el otro estudiante?, vos llevárades el primero en
licencias, como llevastes cola.

? Mirad, bachiller ?respondió el licenciado?: vos estáis en la más
errada opinión del mundo acerca de la destreza de la espada, teniéndola
por vana.

? Para mí no es opinión, sino verdad asentada ?replicó Corchuelo?; y si
queréis que os lo muestre con la experiencia, espadas traéis, comodidad
hay, yo pulsos y fuerzas tengo, que acompañadas de mi ánimo, que no es
poco, os harán confesar que yo no me engaño. Apeaos, y usad de vuestro
compás de pies, de vuestros círculos y vuestros ángulos y ciencia; que
yo espero de haceros ver estrellas a mediodía con mi destreza moderna y
zafia, en quien espero, después de Dios, que está por nacer hombre que
me haga volver las espaldas, y que no le hay en el mundo a quien yo no
le haga perder tierra.

? En eso de volver, o no, las espaldas no me meto ?replico el diestro?;
aunque podría ser que en la parte donde la vez primera clavásedes el
pie, allí os abriesen la sepultura: quiero decir que allí quedásedes
muerto por la despreciada destreza.

? Ahora se verá ?respondió Corchuelo.

Y, apeándose con gran presteza de su jumento, tiró con furia de una de
las espadas que llevaba el licenciado en el suyo.

? No ha de ser así ?dijo a este instante don Quijote?, que yo quiero ser
el maestro desta esgrima, y el juez desta muchas veces no averiguada
cuestión.

Y, apeándose de Rocinante y asiendo de su lanza, se puso en la mitad del
camino, a tiempo que ya el licenciado, con gentil donaire de cuerpo y
compás de pies, se iba contra Corchuelo, que contra él se vino,
lanzando, como decirse suele, fuego por los ojos. Los otros dos
labradores del acompañamiento, sin apearse de sus pollinas, sirvieron de
aspetatores en la mortal tragedia. Las cuchilladas, estocadas,
altibajos, reveses y mandobles que tiraba Corchuelo eran sin número, más
espesas que hígado y más menudas que granizo. Arremetía como un león
irritado, pero salíale al encuentro un tapaboca de la zapatilla de la
espada del licenciado, que en mitad de su furia le detenía, y se la
hacía besar como si fuera reliquia, aunque no con tanta devoción como
las reliquias deben y suelen besarse.

Finalmente, el licenciado le contó a estocadas todos los botones de una
media sotanilla que traía vestida, haciéndole tiras los faldamentos,
como colas de pulpo; derribóle el sombrero dos veces, y cansóle de
manera que de despecho, cólera y rabia asió la espada por la empuñadura,
y arrojóla por el aire con tanta fuerza, que uno de los labradores
asistentes, que era escribano, que fue por ella, dio después por
testimonio que la alongó de sí casi tres cuartos de legua; el cual
testimonio sirve y ha servido para que se conozca y vea con toda verdad
cómo la fuerza es vencida del arte.

Sentóse cansado Corchuelo, y llegándose a él Sancho, le dijo:

? Mía fe, señor bachiller, si vuesa merced toma mi consejo, de aquí
adelante no ha de desafiar a nadie a esgrimir, sino a luchar o a tirar
la barra, pues tiene edad y fuerzas para ello; que destos a quien llaman
diestros he oído decir que meten una punta de una espada por el ojo de
una aguja.

? Yo me contento ?respondió Corchuelo? de haber caído de mi burra, y de
que me haya mostrado la experiencia la verdad, de quien tan lejos estaba.

Y, levantándose, abrazó al licenciado, y quedaron más amigos que de
antes, y no queriendo esperar al escribano, que había ido por la espada,
por parecerle que tardaría mucho; y así, determinaron seguir, por llegar
temprano a la aldea de Quiteria, de donde todos eran.

En lo que faltaba del camino, les fue contando el licenciado las
excelencias de la espada, con tantas razones demostrativas y con tantas
figuras y demostraciones matemáticas, que todos quedaron enterados de la
bondad de la ciencia, y Corchuelo reducido de su pertinacia.

Era anochecido, pero antes que llegasen les pareció a todos que estaba
delante del pueblo un cielo lleno de inumerables y resplandecientes
estrellas. Oyeron, asimismo, confusos y suaves sonidos de diversos
instrumentos, como de flautas, tamborinos, salterios, albogues, panderos
y sonajas; y cuando llegaron cerca vieron que los árboles de una
enramada, que a mano habían puesto a la entrada del pueblo, estaban
todos llenos de luminarias, a quien no ofendía el viento, que entonces
no soplaba sino tan manso que no tenía fuerza para mover las hojas de
los árboles. Los músicos eran los regocijadores de la boda, que en
diversas cuadrillas por aquel agradable sitio andaban, unos bailando, y
otros cantando, y otros tocando la diversidad de los referidos
instrumentos. En efecto, no parecía sino que por todo aquel prado andaba
corriendo la alegría y saltando el contento.

Otros muchos andaban ocupados en levantar andamios, de donde con
comodidad pudiesen ver otro día las representaciones y danzas que se
habían de hacer en aquel lugar dedicado para solenizar las bodas del
rico Camacho y las exequias de Basilio. No quiso entrar en el lugar don
Quijote, aunque se lo pidieron así el labrador como el bachiller; pero
él dio por disculpa, bastantísima a su parecer, ser costumbre de los
caballeros andantes dormir por los campos y florestas antes que en los
poblados, aunque fuese debajo de dorados techos; y con esto, se desvió
un poco del camino, bien contra la voluntad de Sancho, viniéndosele a la
memoria el buen alojamiento que había tenido en el castillo o casa de
don Diego.

