

      Capítulo XXIV. Donde se cuentan mil zarandajas tan impertinentes
      como necesarias al verdadero entendimiento desta grande historia

Dice el que tradujo esta grande historia del original, de la que
escribió su primer autor Cide Hamete Benengeli, que, llegando al
capítulo de la aventura de la cueva de Montesinos, en el margen dél
estaban escritas, de mano del mesmo Hamete, estas mismas razones:

''No me puedo dar a entender, ni me puedo persuadir, que al valeroso don
Quijote le pasase puntualmente todo lo que en el antecedente capítulo
queda escrito: la razón es que todas las aventuras hasta aquí sucedidas
han sido contingibles y verisímiles, pero ésta desta cueva no le hallo
entrada alguna para tenerla por verdadera, por ir tan fuera de los
términos razonables. Pues pensar yo que don Quijote mintiese, siendo el
más verdadero hidalgo y el más noble caballero de sus tiempos, no es
posible; que no dijera él una mentira si le asaetearan. Por otra parte,
considero que él la contó y la dijo con todas las circunstancias dichas,
y que no pudo fabricar en tan breve espacio tan gran máquina de
disparates; y si esta aventura parece apócrifa, yo no tengo la culpa; y
así, sin afirmarla por falsa o verdadera, la escribo. Tú, letor, pues
eres prudente, juzga lo que te pareciere, que yo no debo ni puedo más;
puesto que se tiene por cierto que al tiempo de su fin y muerte dicen
que se retrató della, y dijo que él la había inventado, por parecerle
que convenía y cuadraba bien con las aventuras que había leído en sus
historias''.

Y luego prosigue, diciendo:

Espantóse el primo, así del atrevimiento de Sancho Panza como de la
paciencia de su amo, y juzgó que del contento que tenía de haber visto a
su señora Dulcinea del Toboso, aunque encantada, le nacía aquella
condición blanda que entonces mostraba; porque, si así no fuera,
palabras y razones le dijo Sancho, que merecían molerle a palos; porque
realmente le pareció que había andado atrevidillo con su señor, a quien
le dijo:

? Yo, señor don Quijote de la Mancha, doy por bien empleadísima la
jornada que con vuestra merced he hecho, porque en ella he granjeado
cuatro cosas. La primera, haber conocido a vuestra merced, que lo tengo
a gran felicidad. La segunda, haber sabido lo que se encierra en esta
cueva de Montesinos, con las mutaciones de Guadiana y de las lagunas de
Ruidera, que me servirán para el Ovidio español que traigo entre manos.
La tercera, entender la antigüedad de los naipes, que, por lo menos, ya
se usaban en tiempo del emperador Carlomagno, según puede colegirse de
las palabras que vuesa merced dice que dijo Durandarte, cuando, al cabo
de aquel grande espacio que estuvo hablando con él Montesinos, él
despertó diciendo: ''Paciencia y barajar''; y esta razón y modo de
hablar no la pudo aprender encantado, sino cuando no lo estaba, en
Francia y en tiempo del referido emperador Carlomagno. Y esta
averiguación me viene pintiparada para el otro libro que voy componiendo
, que es Suplemento de Virgilio Polidoro, en la invención de las
antigüedades; y creo que en el suyo no se acordó de poner la de los
naipes, como la pondré yo ahora, que será de mucha importancia, y más
alegando autor tan grave y tan verdadero como es el señor Durandarte. La
cuarta es haber sabido con certidumbre el nacimiento del río Guadiana,
hasta ahora ignorado de las gentes.

? Vuestra merced tiene razón ?dijo don Quijote?, pero querría yo saber,
ya que Dios le haga merced de que se le dé licencia para imprimir esos
sus libros, que lo dudo, a quién piensa dirigirlos.

? Señores y grandes hay en España a quien puedan dirigirse ?dijo el primo.

? No muchos ?respondió don Quijote?; y no porque no lo merezcan, sino
que no quieren admitirlos, por no obligarse a la satisfación que parece
se debe al trabajo y cortesía de sus autores. Un príncipe conozco yo que
puede suplir la falta de los demás, con tantas ventajas que, si me
atreviere a decirlas, quizá despertara la invidia en más de cuatro
generosos pechos; pero quédese esto aquí para otro tiempo más cómodo, y
vamos a buscar adonde recogernos esta noche.

? No lejos de aquí ?respondió el primo? está una ermita, donde hace su
habitación un ermitaño, que dicen ha sido soldado, y está en opinión de
ser un buen cristiano, y muy discreto y caritativo además. Junto con la
ermita tiene una pequeña casa, que él ha labrado a su costa; pero, con
todo, aunque chica, es capaz de recibir huéspedes.

? ¿Tiene por ventura gallinas el tal ermitaño? ?preguntó Sancho.

? Pocos ermitaños están sin ellas ?respondió don Quijote?, porque no son
los que agora se usan como aquellos de los desiertos de Egipto, que se
vestían de hojas de palma y comían raíces de la tierra. Y no se entienda
que por decir bien de aquéllos no lo digo de aquéstos, sino que quiero
decir que al rigor y estrecheza de entonces no llegan las penitencias de
los de agora; pero no por esto dejan de ser todos buenos; a lo menos, yo
por buenos los juzgo; y, cuando todo corra turbio, menos mal hace el
hipócrita que se finge bueno que el público pecador.

Estando en esto, vieron que hacia donde ellos estaban venía un hombre a
pie, caminando apriesa, y dando varazos a un macho que venía cargado de
lanzas y de alabardas. Cuando llegó a ellos, los saludó y pasó de largo.
Don Quijote le dijo:

? Buen hombre, deteneos, que parece que vais con más diligencia que ese
macho ha menester.

? No me puedo detener, señor ?respondió el hombre?, porque las armas que
veis que aquí llevo han de servir mañana; y así, me es forzoso el no
detenerme, y a Dios. Pero si quisiéredes saber para qué las llevo, en la
venta que está más arriba de la ermita pienso alojar esta noche; y si es
que hacéis este mesmo camino, allí me hallaréis, donde os contaré
maravillas. Y a Dios otra vez.

Y de tal manera aguijó el macho, que no tuvo lugar don Quijote de
preguntarle qué maravillas eran las que pensaba decirles; y, como él era
algo curioso y siempre le fatigaban deseos de saber cosas nuevas, ordenó
que al momento se partiesen y fuesen a pasar la noche en la venta, sin
tocar en la ermita, donde quisiera el primo que se quedaran.

Hízose así, subieron a caballo, y siguieron todos tres el derecho camino
de la venta, a la cual llegaron un poco antes de anochecer. Dijo el
primo a don Quijote que llegasen a ella a beber un trago. Apenas oyó
esto Sancho Panza, cuando encaminó el rucio a la ermita, y lo mismo
hicieron don Quijote y el primo; pero la mala suerte de Sancho parece
que ordenó que el ermitaño no estuviese en casa; que así se lo dijo una
sotaermitaño que en la ermita hallaron. Pidiéronle de lo caro; respondió
que su señor no lo tenía, pero que si querían agua barata, que se la
daría de muy buena gana.

? Si yo la tuviera de agua ?respondió Sancho?, pozos hay en el camino,
donde la hubiera satisfecho. ¡Ah bodas de Camacho y abundancia de la
casa de don Diego, y cuántas veces os tengo de echar menos!

Con esto, dejaron la ermita y picaron hacia la venta; y a poco trecho
toparon un mancebito, que delante dellos iba caminando no con mucha
priesa; y así, le alcanzaron. Llevaba la espada sobre el hombro, y en
ella puesto un bulto o envoltorio, al parecer de sus vestidos; que, al
parecer, debían de ser los calzones o greguescos, y herreruelo, y alguna
camisa, porque traía puesta una ropilla de terciopelo con algunas
vislumbres de raso, y la camisa, de fuera; las medias eran de seda, y
los zapatos cuadrados, a uso de corte; la edad llegaría a diez y ocho o
diez y nueve años; alegre de rostro, y, al parecer, ágil de su persona.
Iba cantando seguidillas, para entretener el trabajo del camino. Cuando
llegaron a él, acababa de cantar una, que el primo tomó de memoria, que
dicen que decía:

A la guerra me lleva
mi necesidad;
si tuviera dineros,
no fuera, en verdad.

El primero que le habló fue don Quijote, diciéndole:

? Muy a la ligera camina vuesa merced, señor galán. Y ¿adónde bueno?
Sepamos, si es que gusta decirlo.

A lo que el mozo respondió:

? El caminar tan a la ligera lo causa el calor y la pobreza, y el adónde
voy es a la guerra.

? ¿Cómo la pobreza? ?preguntó don Quijote?; que por el calor bien puede ser.

? Señor ?replicó el mancebo?, yo llevo en este envoltorio unos
greguescos de terciopelo, compañeros desta ropilla; si los gasto en el
camino, no me podré honrar con ellos en la ciudad, y no tengo con qué
comprar otros; y, así por esto como por orearme, voy desta manera, hasta
alcanzar unas compañías de infantería que no están doce leguas de aquí,
donde asentaré mi plaza, y no faltarán bagajes en que caminar de allí
adelante hasta el embarcadero, que dicen ha de ser en Cartagena. Y más
quiero tener por amo y por señor al rey, y servirle en la guerra, que no
a un pelón en la corte.

? Y ¿lleva vuesa merced alguna ventaja por ventura? ?preguntó el primo.

? Si yo hubiera servido a algún grande de España, o algún principal
personaje ?respondió el mozo?, a buen seguro que yo la llevara, que eso
tiene el servir a los buenos: que del tinelo suelen salir a ser alférez
o capitanes, o con algún buen entretenimiento; pero yo, desventurado,
serví siempre a catarriberas y a gente advenediza, de ración y quitación
tan mísera y atenuada, que en pagar el almidonar un cuello se consumía
la mitad della; y sería tenido a milagro que un paje aventurero
alcanzase alguna siquiera razonable ventura.

? Y dígame, por su vida, amigo ?preguntó don Quijote?: ¿es posible que
en los años que sirvió no ha podido alcanzar alguna librea?

? Dos me han dado ?respondió el paje?; pero, así como el que se sale de
alguna religión antes de profesar le quitan el hábito y le vuelven sus
vestidos, así me volvían a mí los míos mis amos, que, acabados los
negocios a que venían a la corte, se volvían a sus casas y recogían las
libreas que por sola ostentación habían dado.

? Notable espilorchería, como dice el italiano ?dijo don Quijote?; pero,
con todo eso, tenga a felice ventura el haber salido de la corte con tan
buena intención como lleva; porque no hay otra cosa en la tierra más
honrada ni de más provecho que servir a Dios, primeramente, y luego, a
su rey y señor natural, especialmente en el ejercicio de las armas, por
las cuales se alcanzan, si no más riquezas, a lo menos, más honra que
por las letras, como yo tengo dicho muchas veces; que, puesto que han
fundado más mayorazgos las letras que las armas, todavía llevan un no sé
qué los de las armas a los de las letras, con un sí sé qué de esplendor
que se halla en ellos, que los aventaja a todos. Y esto que ahora le
quiero decir llévelo en la memoria, que le será de mucho provecho y
alivio en sus trabajos; y es que, aparte la imaginación de los sucesos
adversos que le podrán venir, que el peor de todos es la muerte, y como
ésta sea buena, el mejor de todos es el morir. Preguntáronle a Julio
César, aquel valeroso emperador romano, cuál era la mejor muerte;
respondió que la impensada, la de repente y no prevista; y, aunque
respondió como gentil y ajeno del conocimiento del verdadero Dios, con
todo eso, dijo bien, para ahorrarse del sentimiento humano; que, puesto
caso que os maten en la primera facción y refriega, o ya de un tiro de
artillería, o volado de una mina, ¿qué importa? Todo es morir, y acabóse
la obra; y, según Terencio, más bien parece el soldado muerto en la
batalla que vivo y salvo en la huida; y tanto alcanza de fama el buen
soldado cuanto tiene de obediencia a sus capitanes y a los que mandarle
pueden. Y advertid, hijo, que al soldado mejor le está el oler a pólvora
que algalia, y que si la vejez os coge en este honroso ejercicio, aunque
sea lleno de heridas y estropeado o cojo, a lo menos no os podrá coger
sin honra, y tal, que no os la podrá menoscabar la pobreza; cuanto más,
que ya se va dando orden cómo se entretengan y remedien los soldados
viejos y estropeados, porque no es bien que se haga con ellos lo que
suelen hacer los que ahorran y dan libertad a sus negros cuando ya son
viejos y no pueden servir, y, echándolos de casa con título de libres,
los hacen esclavos de la hambre, de quien no piensan ahorrarse sino con
la muerte. Y por ahora no os quiero decir más, sino que subáis a las
ancas deste mi caballo hasta la venta, y allí cenaréis conmigo, y por la
mañana seguiréis el camino, que os le dé Dios tan bueno como vuestros
deseos merecen.

El paje no aceptó el convite de las ancas, aunque sí el de cenar con él
en la venta; y, a esta sazón, dicen que dijo Sancho entre sí:

? ¡Válate Dios por señor! Y ¿es posible que hombre que sabe decir tales,
tantas y tan buenas cosas como aquí ha dicho, diga que ha visto los
disparates imposibles que cuenta de la cueva de Montesinos? Ahora bien,
ello dirá.

Y en esto, llegaron a la venta, a tiempo que anochecía, y no sin gusto
de Sancho, por ver que su señor la juzgó por verdadera venta, y no por
castillo, como solía. No hubieron bien entrado, cuando don Quijote
preguntó al ventero por el hombre de las lanzas y alabardas; el cual le
respondió que en la caballeriza estaba acomodando el macho. Lo mismo
hicieron de sus jumentos el primo y Sancho, dando a Rocinante el mejor
pesebre y el mejor lugar de la caballeriza.


