

      Capítulo XVIII. De lo que sucedió a don Quijote en el castillo o
      casa del Caballero del Verde Gabán, con otras cosas extravagantes

Halló don Quijote ser la casa de don Diego de Miranda ancha como de
aldea; las armas, empero, aunque de piedra tosca, encima de la puerta de
la calle; la bodega, en el patio; la cueva, en el portal, y muchas
tinajas a la redonda, que, por ser del Toboso, le renovaron las memorias
de su encantada y transformada Dulcinea; y sospirando, y sin mirar lo
que decía, ni delante de quién estaba, dijo:

? ¡Oh dulces prendas, por mi mal halladas,

dulces y alegres cuando Dios quería!

¡Oh tobosescas tinajas, que me habéis traído a la memoria la dulce
prenda de mi mayor amargura!

Oyóle decir esto el estudiante poeta, hijo de don Diego, que con su
madre había salido a recebirle, y madre y hijo quedaron suspensos de ver
la estraña figura de don Quijote; el cual, apeándose de Rocinante, fue
con mucha cortesía a pedirle las manos para besárselas, y don Diego dijo:

? Recebid, señora, con vuestro sólito agrado al señor don Quijote de la
Mancha, que es el que tenéis delante, andante caballero y el más
valiente y el más discreto que tiene el mundo.

La señora, que doña Cristina se llamaba, le recibió con muestras de
mucho amor y de mucha cortesía, y don Quijote se le ofreció con asaz de
discretas y comedidas razones. Casi los mismos comedimientos pasó con el
estudiante, que, en oyéndole hablar don Quijote, le tuvo por discreto y
agudo.

Aquí pinta el autor todas las circunstancias de la casa de don Diego,
pintándonos en ellas lo que contiene una casa de un caballero labrador y
rico; pero al traductor desta historia le pareció pasar estas y otras
semejantes menudencias en silencio, porque no venían bien con el
propósito principal de la historia, la cual más tiene su fuerza en la
verdad que en las frías digresiones.

Entraron a don Quijote en una sala, desarmóle Sancho, quedó en valones y
en jubón de camuza, todo bisunto con la mugre de las armas: el cuello
era valona a lo estudiantil, sin almidón y sin randas; los borceguíes
eran datilados, y encerados los zapatos. Ciñóse su buena espada, que
pendía de un tahalí de lobos marinos; que es opinión que muchos años fue
enfermo de los riñones; cubrióse un herreruelo de buen paño pardo; pero
antes de todo, con cinco calderos, o seis, de agua, que en la cantidad
de los calderos hay alguna diferencia, se lavó la cabeza y rostro, y
todavía se quedó el agua de color de suero, merced a la golosina de
Sancho y a la compra de sus negros requesones, que tan blanco pusieron a
su amo. Con los referidos atavíos, y con gentil donaire y gallardía,
salió don Quijote a otra sala, donde el estudiante le estaba esperando
para entretenerle en tanto que las mesas se ponían; que, por la venida
de tan noble huésped, quería la señora doña Cristina mostrar que sabía y
podía regalar a los que a su casa llegasen.

En tanto que don Quijote se estuvo desarmando, tuvo lugar don Lorenzo,
que así se llamaba el hijo de don Diego, de decir a su padre:

? ¿Quién diremos, señor, que es este caballero que vuesa merced nos ha
traído a casa? Que el nombre, la figura, y el decir que es caballero
andante, a mí y a mi madre nos tiene suspensos.

? No sé lo que te diga, hijo ?respondió don Diego?; sólo te sabré decir
que le he visto hacer cosas del mayor loco del mundo, y decir razones
tan discretas que borran y deshacen sus hechos: háblale tú, y toma el
pulso a lo que sabe, y, pues eres discreto, juzga de su discreción o
tontería lo que más puesto en razón estuviere; aunque, para decir
verdad, antes le tengo por loco que por cuerdo.

Con esto, se fue don Lorenzo a entretener a don Quijote, como queda
dicho, y, entre otras pláticas que los dos pasaron, dijo don Quijote a
don Lorenzo:

? El señor don Diego de Miranda, padre de vuesa merced, me ha dado
noticia de la rara habilidad y sutil ingenio que vuestra merced tiene,
y, sobre todo, que es vuesa merced un gran poeta.

? Poeta, bien podrá ser ?respondió don Lorenzo?, pero grande, ni por
pensamiento. Verdad es que yo soy algún tanto aficionado a la poesía y a
leer los buenos poetas, pero no de manera que se me pueda dar el nombre
de grande que mi padre dice.

? No me parece mal esa humildad ?respondió don Quijote?, porque no hay
poeta que no sea arrogante y piense de sí que es el mayor poeta del mundo.

? No hay regla sin excepción ?respondió don Lorenzo?, y alguno habrá que
lo sea y no lo piense.

? Pocos ?respondió don Quijote?; pero dígame vuesa merced: ¿qué versos
son los que agora trae entre manos, que me ha dicho el señor su padre
que le traen algo inquieto y pensativo? Y si es alguna glosa, a mí se me
entiende algo de achaque de glosas, y holgaría saberlos; y si es que son
de justa literaria, procure vuestra merced llevar el segundo premio, que
el primero siempre se lleva el favor o la gran calidad de la persona, el
segundo se le lleva la mera justicia, y el tercero viene a ser segundo,
y el primero, a esta cuenta, será el tercero, al modo de las licencias
que se dan en las universidades; pero, con todo esto, gran personaje es
el nombre de primero.

? Hasta ahora ?dijo entre sí don Lorenzo?, no os podré yo juzgar por
loco; vamos adelante.

Y díjole:

? Paréceme que vuesa merced ha cursado las escuelas: ¿qué ciencias ha oído?

? La de la caballería andante ?respondió don Quijote?, que es tan buena
como la de la poesía, y aun dos deditos más.

? No sé qué ciencia sea ésa ?replicó don Lorenzo?, y hasta ahora no ha
llegado a mi noticia.

? Es una ciencia ?replicó don Quijote? que encierra en sí todas o las
más ciencias del mundo, a causa que el que la profesa ha de ser
jurisperito, y saber las leyes de la justicia distributiva y comutativa,
para dar a cada uno lo que es suyo y lo que le conviene; ha de ser
teólogo, para saber dar razón de la cristiana ley que profesa, clara y
distintamente, adondequiera que le fuere pedido; ha de ser médico y
principalmente herbolario, para conocer en mitad de los despoblados y
desiertos las yerbas que tienen virtud de sanar las heridas, que no ha
de andar el caballero andante a cada triquete buscando quien se las
cure; ha de ser astrólogo, para conocer por las estrellas cuántas horas
son pasadas de la noche, y en qué parte y en qué clima del mundo se
halla; ha de saber las matemáticas, porque a cada paso se le ofrecerá
tener necesidad dellas; y, dejando aparte que ha de estar adornado de
todas las virtudes teologales y cardinales, decendiendo a otras
menudencias, digo que ha de saber nadar como dicen que nadaba el peje
Nicolás o Nicolao; ha de saber herrar un caballo y aderezar la silla y
el freno; y, volviendo a lo de arriba, ha de guardar la fe a Dios y a su
dama; ha de ser casto en los pensamientos, honesto en las palabras,
liberal en las obras, valiente en los hechos, sufrido en los trabajos,
caritativo con los menesterosos, y, finalmente, mantenedor de la verdad,
aunque le cueste la vida el defenderla. De todas estas grandes y mínimas
partes se compone un buen caballero andante; porque vea vuesa merced,
señor don Lorenzo, si es ciencia mocosa lo que aprende el caballero que
la estudia y la profesa, y si se puede igualar a las más estiradas que
en los ginasios y escuelas se enseñan.

? Si eso es así ?replicó don Lorenzo?, yo digo que se aventaja esa
ciencia a todas.

? ¿Cómo si es así? ?respondió don Quijote.

Lo que yo quiero decir ?dijo don Lorenzo? es que dudo que haya habido,
ni que los hay ahora, caballeros andantes y adornados de virtudes tantas.

? Muchas veces he dicho lo que vuelvo a decir ahora ?respondió don
Quijote?: que la mayor parte de la gente del mundo está de parecer de
que no ha habido en él caballeros andantes; y, por parecerme a mí que si
el cielo milagrosamente no les da a entender la verdad de que los hubo y
de que los hay, cualquier trabajo que se tome ha de ser en vano, como
muchas veces me lo ha mostrado la experiencia, no quiero detenerme agora
en sacar a vuesa merced del error que con los muchos tiene; lo que
pienso hacer es el rogar al cielo le saque dél, y le dé a entender cuán
provechosos y cuán necesarios fueron al mundo los caballeros andantes en
los pasados siglos, y cuán útiles fueran en el presente si se usaran;
pero triunfan ahora, por pecados de las gentes, la pereza, la ociosidad,
la gula y el regalo.

? Escapado se nos ha nuestro huésped ?dijo a esta sazón entre sí don
Lorenzo?, pero, con todo eso, él es loco bizarro, y yo sería mentecato
flojo si así no lo creyese.

Aquí dieron fin a su plática, porque los llamaron a comer. Preguntó don
Diego a su hijo qué había sacado en limpio del ingenio del huésped. A lo
que él respondió:

? No le sacarán del borrador de su locura cuantos médicos y buenos
escribanos tiene el mundo: él es un entreverado loco, lleno de lúcidos
intervalos.

Fuéronse a comer, y la comida fue tal como don Diego había dicho en el
camino que la solía dar a sus convidados: limpia, abundante y sabrosa;
pero de lo que más se contentó don Quijote fue del maravilloso silencio
que en toda la casa había, que semejaba un monasterio de cartujos.
Levantados, pues, los manteles, y dadas gracias a Dios y agua a las
manos, don Quijote pidió ahincadamente a don Lorenzo dijese los versos
de la justa literaria; a lo que él respondió que, por no parecer de
aquellos poetas que cuando les ruegan digan sus versos los niegan y
cuando no se los piden los vomitan,...

? ...yo diré mi glosa, de la cual no espero premio alguno, que sólo por
ejercitar el ingenio la he hecho.

? Un amigo y discreto ?respondió don Quijote? era de parecer que no se
había de cansar nadie en glosar versos; y la razón, decía él, era que
jamás la glosa podía llegar al texto, y que muchas o las más veces iba
la glosa fuera de la intención y propósito de lo que pedía lo que se
glosaba; y más, que las leyes de la glosa eran demasiadamente estrechas:
que no sufrían interrogantes, ni dijo, ni diré, ni hacer nombres de
verbos, ni mudar el sentido, con otras ataduras y estrechezas con que
van atados los que glosan, como vuestra merced debe de saber.

? Verdaderamente, señor don Quijote ?dijo don Lorenzo?, que deseo coger
a vuestra merced en un mal latín continuado, y no puedo, porque se me
desliza de entre las manos como anguila.

? No entiendo ?respondió don Quijote? lo que vuestra merced dice ni
quiere decir en eso del deslizarme.

? Yo me daré a entender ?respondió don Lorenzo?; y por ahora esté vuesa
merced atento a los versos glosados y a la glosa, que dicen desta manera:

¡Si mi fue tornase a es,
sin esperar más será,
o viniese el tiempo ya
de lo que será después...!

Glosa

Al fin, como todo pasa,
se pasó el bien que me dio
Fortuna, un tiempo no escasa,
y nunca me le volvió,
ni abundante, ni por tasa.
Siglos ha ya que me vees,
Fortuna, puesto a tus pies;
vuélveme a ser venturoso,
que será mi ser dichoso
si mi fue tornase a es.
No quiero otro gusto o gloria,
otra palma o vencimiento,
otro triunfo, otra vitoria,
sino volver al contento
que es pesar en mi memoria.
Si tú me vuelves allá,
Fortuna, templado está
todo el rigor de mi fuego,
y más si este bien es luego,
sin esperar más será.
Cosas imposibles pido,
pues volver el tiempo a ser
después que una vez ha sido,
no hay en la tierra poder
que a tanto se haya estendido.
Corre el tiempo, vuela y va
ligero, y no volverá,
y erraría el que pidiese,
o que el tiempo ya se fuese,
o volviese el tiempo ya.
Vivo en perpleja vida,
ya esperando, ya temiendo:
es muerte muy conocida,
y es mucho mejor muriendo
buscar al dolor salida.
A mí me fuera interés
acabar, mas no lo es,
pues, con discurso mejor,
me da la vida el temor
de lo que será después.

En acabando de decir su glosa don Lorenzo, se levantó en pie don
Quijote, y, en voz levantada, que parecía grito, asiendo con su mano la
derecha de don Lorenzo, dijo:

? ¡Viven los cielos donde más altos están, mancebo generoso, que sois el
mejor poeta del orbe, y que merecéis estar laureado, no por Chipre ni
por Gaeta, como dijo un poeta, que Dios perdone, sino por las academias
de Atenas, si hoy vivieran, y por las que hoy viven de París, Bolonia y
Salamanca! Plega al cielo que los jueces que os quitaren el premio
primero, Febo los asaetee y las Musas jamás atraviesen los umbrales de
sus casas. Decidme, señor, si sois servido, algunos versos mayores, que
quiero tomar de todo en todo el pulso a vuestro admirable ingenio.

¿No es bueno que dicen que se holgó don Lorenzo de verse alabar de don
Quijote, aunque le tenía por loco? ¡Oh fuerza de la adulación, a cuánto
te estiendes, y cuán dilatados límites son los de tu juridición
agradable! Esta verdad acreditó don Lorenzo, pues concedió con la
demanda y deseo de don Quijote, diciéndole este soneto a la fábula o
historia de Píramo y Tisbe:

Soneto

El muro rompe la doncella hermosa
que de Píramo abrió el gallardo pecho:
parte el Amor de Chipre, y va derecho
a ver la quiebra estrecha y prodigiosa.
Habla el silencio allí, porque no osa
la voz entrar por tan estrecho estrecho;
las almas sí, que amor suele de hecho
facilitar la más difícil cosa.
Salió el deseo de compás, y el paso
de la imprudente virgen solicita
por su gusto su muerte; ved qué historia:
que a entrambos en un punto, ¡oh estraño caso!,
los mata, los encubre y resucita
una espada, un sepulcro, una memoria.

? ¡Bendito sea Dios! ?dijo don Quijote habiendo oído el soneto a don
Lorenzo?, que entre los infinitos poetas consumidos que hay, he visto un
consumado poeta, como lo es vuesa merced, señor mío; que así me lo da a
entender el artificio deste soneto.

Cuatro días estuvo don Quijote regaladísimo en la casa de don Diego, al
cabo de los cuales le pidió licencia para irse, diciéndole que le
agradecía la merced y buen tratamiento que en su casa había recebido;
pero que, por no parecer bien que los caballeros andantes se den muchas
horas a ocio y al regalo, se quería ir a cumplir con su oficio, buscando
las aventuras, de quien tenía noticia que aquella tierra abundaba, donde
esperaba entretener el tiempo hasta que llegase el día de las justas de
Zaragoza, que era el de su derecha derrota; y que primero había de
entrar en la cueva de Montesinos, de quien tantas y tan admirables cosas
en aquellos contornos se contaban, sabiendo e inquiriendo asimismo el
nacimiento y verdaderos manantiales de las siete lagunas llamadas
comúnmente de Ruidera.

Don Diego y su hijo le alabaron su honrosa determinación, y le dijeron
que tomase de su casa y de su hacienda todo lo que en grado le viniese,
que le servirían con la voluntad posible; que a ello les obligaba el
valor de su persona y la honrosa profesión suya.

Llegóse, en fin, el día de su partida, tan alegre para don Quijote como
triste y aciago para Sancho Panza, que se hallaba muy bien con la
abundancia de la casa de don Diego, y rehusaba de volver a la hambre que
se usa en las florestas, despoblados, y a la estrecheza de sus mal
proveídas alforjas. Con todo esto, las llenó y colmó de lo más necesario
que le pareció; y al despedirse dijo don Quijote a don Lorenzo:

? No sé si he dicho a vuesa merced otra vez, y si lo he dicho lo vuelvo
a decir, que cuando vuesa merced quisiere ahorrar caminos y trabajos
para llegar a la inacesible cumbre del templo de la Fama, no tiene que
hacer otra cosa sino dejar a una parte la senda de la poesía, algo
estrecha, y tomar la estrechísima de la andante caballería, bastante
para hacerle emperador en daca las pajas.

Con estas razones acabó don Quijote de cerrar el proceso de su locura, y
más con las que añadió, diciendo:

? Sabe Dios si quisiera llevar conmigo al señor don Lorenzo, para
enseñarle cómo se han de perdonar los sujetos, y supeditar y acocear los
soberbios, virtudes anejas a la profesión que yo profeso; pero, pues no
lo pide su poca edad, ni lo querrán consentir sus loables ejercicios,
sólo me contento con advertirle a vuesa merced que, siendo poeta, podrá
ser famoso si se guía más por el parecer ajeno que por el propio, porque
no hay padre ni madre a quien sus hijos le parezcan feos, y en los que
lo son del entendimiento corre más este engaño.

De nuevo se admiraron padre y hijo de las entremetidas razones de don
Quijote, ya discretas y ya disparatadas, y del tema y tesón que llevaba
de acudir de todo en todo a la busca de sus desventuradas aventuras, que
las tenía por fin y blanco de sus deseos. Reiteráronse los ofrecimientos
y comedimientos, y, con la buena licencia de la señora del castillo, don
Quijote y Sancho, sobre Rocinante y el rucio, se partieron.


