

      Capítulo XXVI. Donde se prosigue la graciosa aventura del
      titerero, con otras cosas en verdad harto buenas

Callaron todos, tirios y troyanos; quiero decir, pendientes estaban
todos los que el retablo miraban de la boca del declarador de sus
maravillas, cuando se oyeron sonar en el retablo cantidad de atabales y
trompetas, y dispararse mucha artillería, cuyo rumor pasó en tiempo
breve, y luego alzó la voz el muchacho, y dijo:

? Esta verdadera historia que aquí a vuesas mercedes se representa es
sacada al pie de la letra de las corónicas francesas y de los romances
españoles que andan en boca de las gentes, y de los muchachos, por esas
calles. Trata de la libertad que dio el señor don Gaiferos a su esposa
Melisendra, que estaba cautiva en España, en poder de moros, en la
ciudad de Sansueña, que así se llamaba entonces la que hoy se llama
Zaragoza; y vean vuesas mercedes allí cómo está jugando a las tablas don
Gaiferos, según aquello que se canta:

Jugando está a las tablas don Gaiferos,
que ya de Melisendra está olvidado.

Y aquel personaje que allí asoma, con corona en la cabeza y ceptro en
las manos, es el emperador Carlomagno, padre putativo de la tal
Melisendra, el cual, mohíno de ver el ocio y descuido de su yerno, le
sale a reñir; y adviertan con la vehemencia y ahínco que le riñe, que no
parece sino que le quiere dar con el ceptro media docena de coscorrones,
y aun hay autores que dicen que se los dio, y muy bien dados; y, después
de haberle dicho muchas cosas acerca del peligro que corría su honra en
no procurar la libertad de su esposa, dicen que le dijo:

"Harto os he dicho: miradlo".

Miren vuestras mercedes también cómo el emperador vuelve las espaldas y
deja despechado a don Gaiferos, el cual ya ven como arroja, impaciente
de la cólera, lejos de sí el tablero y las tablas, y pide apriesa las
armas, y a don Roldán, su primo, pide prestada su espada Durindana, y
cómo don Roldán no se la quiere prestar, ofreciéndole su compañía en la
difícil empresa en que se pone; pero el valeroso enojado no lo quiere
aceptar; antes, dice que él solo es bastante para sacar a su esposa, si
bien estuviese metida en el más hondo centro de la tierra; y, con esto,
se entra a armar, para ponerse luego en camino. Vuelvan vuestras
mercedes los ojos a aquella torre que allí parece, que se presupone que
es una de las torres del alcázar de Zaragoza, que ahora llaman la
Aljafería; y aquella dama que en aquel balcón parece, vestida a lo moro,
es la sin par Melisendra, que desde allí muchas veces se ponía a mirar
el camino de Francia, y, puesta la imaginación en París y en su esposo,
se consolaba en su cautiverio. Miren también un nuevo caso que ahora
sucede, quizá no visto jamás. ¿No veen aquel moro que callandico y
pasito a paso, puesto el dedo en la boca, se llega por las espaldas de
Melisendra? Pues miren cómo la da un beso en mitad de los labios, y la
priesa que ella se da a escupir, y a limpiárselos con la blanca manga de
su camisa, y cómo se lamenta, y se arranca de pesar sus hermosos
cabellos, como si ellos tuvieran la culpa del maleficio. Miren también
cómo aquel grave moro que está en aquellos corredores es el rey Marsilio
de Sansueña; el cual, por haber visto la insolencia del moro, puesto que
era un pariente y gran privado suyo, le mandó luego prender, y que le
den docientos azotes, llevándole por las calles acostumbradas de la ciudad,

con chilladores delante
y envaramiento detrás;

y veis aquí donde salen a ejecutar la sentencia, aun bien apenas no
habiendo sido puesta en ejecución la culpa; porque entre moros no hay
"traslado a la parte", ni "a prueba y estése", como entre nosotros.

? Niño, niño ?dijo con voz alta a esta sazón don Quijote?, seguid
vuestra historia línea recta, y no os metáis en las curvas o
transversales; que, para sacar una verdad en limpio, menester son muchas
pruebas y repruebas.

También dijo maese Pedro desde dentro:

? Muchacho, no te metas en dibujos, sino haz lo que ese señor te manda,
que será lo más acertado; sigue tu canto llano, y no te metas en
contrapuntos, que se suelen quebrar de sotiles.

? Yo lo haré así ?respondió el muchacho; y prosiguió, diciendo?: Esta
figura que aquí parece a caballo, cubierta con una capa gascona, es la
mesma de don Gaiferos, a quien su esposa, ya vengada del atrevimiento
del enamorado moro, con mejor y más sosegado semblante, se ha puesto a
los miradores de la torre, y habla con su esposo, creyendo que es algún
pasajero, con quien pasó todas aquellas razones y coloquios de aquel
romance que dicen:

Caballero, si a Francia ides,
por Gaiferos preguntad;

las cuales no digo yo ahora, porque de la prolijidad se suele engendrar
el fastidio; basta ver cómo don Gaiferos se descubre, y que por los
ademanes alegres que Melisendra hace se nos da a entender que ella le ha
conocido, y más ahora que veemos se descuelga del balcón, para ponerse
en las ancas del caballo de su buen esposo. Mas, ¡ay, sin ventura!, que
se le ha asido una punta del faldellín de uno de los hierros del balcón,
y está pendiente en el aire, sin poder llegar al suelo. Pero veis cómo
el piadoso cielo socorre en las mayores necesidades, pues llega don
Gaiferos, y, sin mirar si se rasgará o no el rico faldellín, ase della,
y mal su grado la hace bajar al suelo, y luego, de un brinco, la pone
sobre las ancas de su caballo, a horcajadas como hombre, y la manda que
se tenga fuertemente y le eche los brazos por las espaldas, de modo que
los cruce en el pecho, porque no se caiga, a causa que no estaba la
señora Melisendra acostumbrada a semejantes caballerías. Veis también
cómo los relinchos del caballo dan señales que va contento con la
valiente y hermosa carga que lleva en su señor y en su señora. Veis cómo
vuelven las espaldas y salen de la ciudad, y alegres y regocijados toman
de París la vía. ¡Vais en paz, oh par sin par de verdaderos amantes!
¡Lleguéis a salvamento a vuestra deseada patria, sin que la fortuna
ponga estorbo en vuestro felice viaje! ¡Los ojos de vuestros amigos y
parientes os vean gozar en paz tranquila los días, que los de Néstor
sean, que os quedan de la vida!

Aquí alzó otra vez la voz maese Pedro, y dijo:

? Llaneza, muchacho; no te encumbres, que toda afectación es mala.

No respondió nada el intérprete; antes, prosiguió, diciendo:

? No faltaron algunos ociosos ojos, que lo suelen ver todo, que no
viesen la bajada y la subida de Melisendra, de quien dieron noticia al
rey Marsilio, el cual mandó luego tocar al arma; y miren con qué priesa,
que ya la ciudad se hunde con el son de las campanas que en todas las
torres de las mezquitas suenan.

? ¡Eso no! ?dijo a esta sazón don Quijote?: en esto de las campanas anda
muy impropio maese Pedro, porque entre moros no se usan campanas, sino
atabales, y un género de dulzainas que parecen nuestras chirimías; y
esto de sonar campanas en Sansueña sin duda que es un gran disparate.

Lo cual oído por maese Pedro, cesó el tocar y dijo:

? No mire vuesa merced en niñerías, señor don Quijote, ni quiera llevar
las cosas tan por el cabo que no se le halle. ¿No se representan por
ahí, casi de ordinario, mil comedias llenas de mil impropiedades y
disparates, y, con todo eso, corren felicísimamente su carrera, y se
escuchan no sólo con aplauso, sino con admiración y todo? Prosigue,
muchacho, y deja decir; que, como yo llene mi talego, si quiere
represente más impropiedades que tiene átomos el sol.

? Así es la verdad ?replicó don Quijote.

Y el muchacho dijo:

? Miren cuánta y cuán lucida caballería sale de la ciudad en siguimiento
de los dos católicos amantes, cuántas trompetas que suenan, cuántas
dulzainas que tocan y cuántos atabales y atambores que retumban. Témome
que los han de alcanzar, y los han de volver atados a la cola de su
mismo caballo, que sería un horrendo espetáculo.

Viendo y oyendo, pues, tanta morisma y tanto estruendo don Quijote,
parecióle ser bien dar ayuda a los que huían; y, levantándose en pie, en
voz alta, dijo:

? No consentiré yo en mis días y en mi presencia se le haga superchería
a tan famoso caballero y a tan atrevido enamorado como don Gaiferos.
¡Deteneos, mal nacida canalla; no le sigáis ni persigáis; si no, conmigo
sois en la batalla!

Y, diciendo y haciendo, desenvainó la espada, y de un brinco se puso
junto al retablo, y, con acelerada y nunca vista furia, comenzó a llover
cuchilladas sobre la titerera morisma, derribando a unos, descabezando a
otros, estropeando a éste, destrozando a aquél, y, entre otros muchos,
tiró un altibajo tal, que si maese Pedro no se abaja, se encoge y
agazapa, le cercenara la cabeza con más facilidad que si fuera hecha de
masa de mazapán. Daba voces maese Pedro, diciendo:

? Deténgase vuesa merced, señor don Quijote, y advierta que estos que
derriba, destroza y mata no son verdaderos moros, sino unas figurillas
de pasta. ¡Mire, pecador de mí, que me destruye y echa a perder toda mi
hacienda!

Mas no por esto dejaba de menudear don Quijote cuchilladas, mandobles,
tajos y reveses como llovidos. Finalmente, en menos de dos credos dio
con todo el retablo en el suelo, hechas pedazos y desmenuzadas todas sus
jarcias y figuras: el rey Marsilio, mal herido, y el emperador
Carlomagno, partida la corona y la cabeza en dos partes. Alborotóse el
senado de los oyentes, huyóse el mono por los tejados de la ventana,
temió el primo, acobardóse el paje, y hasta el mesmo Sancho Panza tuvo
pavor grandísimo, porque, como él juró después de pasada la borrasca,
jamás había visto a su señor con tan desatinada cólera. Hecho, pues, el
general destrozo del retablo, sosegóse un poco don Quijote y dijo:

? Quisiera yo tener aquí delante en este punto todos aquellos que no
creen, ni quieren creer, de cuánto provecho sean en el mundo los
caballeros andantes: miren, si no me hallara yo aquí presente, qué fuera
del buen don Gaiferos y de la hermosa Melisendra; a buen seguro que ésta
fuera ya la hora que los hubieran alcanzado estos canes, y les hubieran
hecho algún desaguisado. En resolución, ¡viva la andante caballería
sobre cuantas cosas hoy viven en la tierra!

? ¡Vivan en hora buena ?dijo a esta sazón con voz enfermiza maese
Pedro?, y muera yo, pues soy tan desdichado que puedo decir con el rey
don Rodrigo:

Ayer fui señor de España...
y hoy no tengo una almena
que pueda decir que es mía!

No ha media hora, ni aun un mediano momento, que me vi señor de reyes y
de emperadores, llenas mis caballerizas y mis cofres y sacos de
infinitos caballos y de innumerables galas, y agora me veo desolado y
abatido, pobre y mendigo, y, sobre todo, sin mi mono, que a fe que
primero que le vuelva a mi poder me han de sudar los dientes; y todo por
la furia mal considerada deste señor caballero, de quien se dice que
ampara pupilos, y endereza tuertos, y hace otras obras caritativas; y en
mí solo ha venido a faltar su intención generosa, que sean benditos y
alabados los cielos, allá donde tienen más levantados sus asientos. En
fin, el Caballero de la Triste Figura había de ser aquel que había de
desfigurar las mías.

Enternecióse Sancho Panza con las razones de maese Pedro, y díjole:

? No llores, maese Pedro, ni te lamentes, que me quiebras el corazón;
porque te hago saber que es mi señor don Quijote tan católico y
escrupuloso cristiano, que si él cae en la cuenta de que te ha hecho
algún agravio, te lo sabrá y te lo querrá pagar y satisfacer con muchas
ventajas.

? Con que me pagase el señor don Quijote alguna parte de las hechuras
que me ha deshecho, quedaría contento, y su merced aseguraría su
conciencia, porque no se puede salvar quien tiene lo ajeno contra la
voluntad de su dueño y no lo restituye.

? Así es ?dijo don Quijote?, pero hasta ahora yo no sé que tenga nada
vuestro, maese Pedro.

? ¿Cómo no? ?respondió maese Pedro?; y estas reliquias que están por
este duro y estéril suelo, ¿quién las esparció y aniquiló, sino la
fuerza invencible dese poderoso brazo?, y ¿cúyos eran sus cuerpos sino
míos?, y ¿con quién me sustentaba yo sino con ellos?

? Ahora acabo de creer ?dijo a este punto don Quijote? lo que otras
muchas veces he creído: que estos encantadores que me persiguen no hacen
sino ponerme las figuras como ellas son delante de los ojos, y luego me
las mudan y truecan en las que ellos quieren. Real y verdaderamente os
digo, señores que me oís, que a mí me pareció todo lo que aquí ha pasado
que pasaba al pie de la letra: que Melisendra era Melisendra, don
Gaiferos don Gaiferos, Marsilio Marsilio, y Carlomagno Carlomagno: por
eso se me alteró la cólera, y, por cumplir con mi profesión de caballero
andante, quise dar ayuda y favor a los que huían, y con este buen
propósito hice lo que habéis visto; si me ha salido al revés, no es
culpa mía, sino de los malos que me persiguen; y, con todo esto, deste
mi yerro, aunque no ha procedido de malicia, quiero yo mismo condenarme
en costas: vea maese Pedro lo que quiere por las figuras deshechas, que
yo me ofrezco a pagárselo luego, en buena y corriente moneda castellana.

Inclinósele maese Pedro, diciéndole:

? No esperaba yo menos de la inaudita cristiandad del valeroso don
Quijote de la Mancha, verdadero socorredor y amparo de todos los
necesitados y menesterosos vagamundos; y aquí el señor ventero y el gran
Sancho serán medianeros y apreciadores, entre vuesa merced y mí, de lo
que valen o podían valer las ya deshechas figuras.

El ventero y Sancho dijeron que así lo harían, y luego maese Pedro alzó
del suelo, con la cabeza menos, al rey Marsilio de Zaragoza, y dijo:

? Ya se vee cuán imposible es volver a este rey a su ser primero; y así,
me parece, salvo mejor juicio, que se me dé por su muerte, fin y
acabamiento cuatro reales y medio.

? ¡Adelante! ?dijo don Quijote.

? Pues por esta abertura de arriba abajo ?prosiguió maese Pedro, tomando
en las manos al partido emperador Carlomagno?, no sería mucho que
pidiese yo cinco reales y un cuartillo.

? No es poco ?dijo Sancho.

? Ni mucho ?replicó el ventero?; médiese la partida y señálensele cinco
reales.

? Dénsele todos cinco y cuartillo ?dijo don Quijote?, que no está en un
cuartillo más a menos la monta desta notable desgracia; y acabe presto
maese Pedro, que se hace hora de cenar, y yo tengo ciertos barruntos de
hambre.

? Por esta figura ?dijo maese Pedro? que está sin narices y un ojo
menos, que es de la hermosa Melisendra, quiero, y me pongo en lo justo,
dos reales y doce maravedís.

? Aun ahí sería el diablo ?dijo don Quijote?, si ya no estuviese
Melisendra con su esposo, por lo menos, en la raya de Francia; porque el
caballo en que iban, a mí me pareció que antes volaba que corría; y así,
no hay para qué venderme a mí el gato por liebre, presentándome aquí a
Melisendra desnarigada, estando la otra, si viene a mano, ahora
holgándose en Francia con su esposo a pierna tendida. Ayude Dios con lo
suyo a cada uno, señor maese Pedro, y caminemos todos con pie llano y
con intención sana. Y prosiga.

Maese Pedro, que vio que don Quijote izquierdeaba y que volvía a su
primer tema, no quiso que se le escapase; y así, le dijo:

? Ésta no debe de ser Melisendra, sino alguna de las doncellas que la
servían; y así, con sesenta maravedís que me den por ella quedaré
contento y bien pagado.

Desta manera fue poniendo precio a otras muchas destrozadas figuras, que
después los moderaron los dos jueces árbitros, con satisfación de las
partes, que llegaron a cuarenta reales y tres cuartillos; y, además
desto, que luego lo desembolsó Sancho, pidió maese Pedro dos reales por
el trabajo de tomar el mono.

? Dáselos, Sancho ?dijo don Quijote?, no para tomar el mono, sino la
mona; y docientos diera yo ahora en albricias a quien me dijera con
certidumbre que la señora doña Melisendra y el señor don Gaiferos
estaban ya en Francia y entre los suyos.

? Ninguno nos lo podrá decir mejor que mi mono ?dijo maese Pedro?, pero
no habrá diablo que ahora le tome; aunque imagino que el cariño y la
hambre le han de forzar a que me busque esta noche, y amanecerá Dios y
verémonos.

En resolución, la borrasca del retablo se acabó y todos cenaron en paz y
en buena compañía, a costa de don Quijote, que era liberal en todo estremo.

Antes que amaneciese, se fue el que llevaba las lanzas y las alabardas,
y ya después de amanecido, se vinieron a despedir de don Quijote el
primo y el paje: el uno, para volverse a su tierra; y el otro, a
proseguir su camino, para ayuda del cual le dio don Quijote una docena
de reales. Maese Pedro no quiso volver a entrar en más dimes ni diretes
con don Quijote, a quien él conocía muy bien, y así, madrugó antes que
el sol, y, cogiendo las reliquias de su retablo y a su mono, se fue
también a buscar sus aventuras. El ventero, que no conocía a don
Quijote, tan admirado le tenían sus locuras como su liberalidad.
Finalmente, Sancho le pagó muy bien, por orden de su señor, y,
despidiéndose dél, casi a las ocho del día dejaron la venta y se
pusieron en camino, donde los dejaremos ir; que así conviene para dar
lugar a contar otras cosas pertenecientes a la declaración desta famosa
historia.

