

      Capítulo XXIX. De la famosa aventura del barco encantado

Por sus pasos contados y por contar, dos días después que salieron de la
alameda, llegaron don Quijote y Sancho al río Ebro, y el verle fue de
gran gusto a don Quijote, porque contempló y miró en él la amenidad de
sus riberas, la claridad de sus aguas, el sosiego de su curso y la
abundancia de sus líquidos cristales, cuya alegre vista renovó en su
memoria mil amorosos pensamientos. Especialmente fue y vino en lo que
había visto en la cueva de Montesinos; que, puesto que el mono de maese
Pedro le había dicho que parte de aquellas cosas eran verdad y parte
mentira, él se atenía más a las verdaderas que a las mentirosas, bien al
revés de Sancho, que todas las tenía por la mesma mentira.

Yendo, pues, desta manera, se le ofreció a la vista un pequeño barco sin
remos ni otras jarcias algunas, que estaba atado en la orilla a un
tronco de un árbol que en la ribera estaba. Miró don Quijote a todas
partes, y no vio persona alguna; y luego, sin más ni más, se apeó de
Rocinante y mandó a Sancho que lo mesmo hiciese del rucio, y que a
entrambas bestias las atase muy bien, juntas, al tronco de un álamo o
sauce que allí estaba. Preguntóle Sancho la causa de aquel súbito
apeamiento y de aquel ligamiento. Respondió don Quijote:

? Has de saber, Sancho, que este barco que aquí está, derechamente y sin
poder ser otra cosa en contrario, me está llamando y convidando a que
entre en él, y vaya en él a dar socorro a algún caballero, o a otra
necesitada y principal persona, que debe de estar puesta en alguna
grande cuita, porque éste es estilo de los libros de las historias
caballerescas y de los encantadores que en ellas se entremeten y
platican: cuando algún caballero está puesto en algún trabajo, que no
puede ser librado dél sino por la mano de otro caballero, puesto que
estén distantes el uno del otro dos o tres mil leguas, y aun más, o le
arrebatan en una nube o le deparan un barco donde se entre, y en menos
de un abrir y cerrar de ojos le llevan, o por los aires, o por la mar,
donde quieren y adonde es menester su ayuda; así que, ¡oh Sancho!, este
barco está puesto aquí para el mesmo efecto; y esto es tan verdad como
es ahora de día; y antes que éste se pase, ata juntos al rucio y a
Rocinante, y a la mano de Dios, que nos guíe, que no dejaré de
embarcarme si me lo pidiesen frailes descalzos.

? Pues así es ?respondió Sancho?, y vuestra merced quiere dar a cada
paso en estos que no sé si los llame disparates, no hay sino obedecer y
bajar la cabeza, atendiendo al refrán "haz lo que tu amo te manda, y
siéntate con él a la mesa"; pero, con todo esto, por lo que toca al
descargo de mi conciencia, quiero advertir a vuestra merced que a mí me
parece que este tal barco no es de los encantados, sino de algunos
pescadores deste río, porque en él se pescan las mejores sabogas del mundo.

Esto decía, mientras ataba las bestias, Sancho, dejándolas a la
proteción y amparo de los encantadores, con harto dolor de su ánima. Don
Quijote le dijo que no tuviese pena del desamparo de aquellos animales,
que el que los llevaría a ellos por tan longincuos caminos y regiones
tendría cuenta de sustentarlos.

? No entiendo eso de logicuos ?dijo Sancho?, ni he oído tal vocablo en
todos los días de mi vida.

? Longincuos ?respondió don Quijote? quiere decir apartados; y no es
maravilla que no lo entiendas, que no estás tú obligado a saber latín,
como algunos que presumen que lo saben, y lo ignoran.

? Ya están atados ?replicó Sancho?. ¿Qué hemos de hacer ahora?

? ¿Qué? ?respondió don Quijote?. Santiguarnos y levar ferro; quiero
decir, embarcarnos y cortar la amarra con que este barco está atado.

Y, dando un salto en él, siguiéndole Sancho, cortó el cordel, y el barco
se fue apartando poco a poco de la ribera; y cuando Sancho se vio obra
de dos varas dentro del río, comenzó a temblar, temiendo su perdición;
pero ninguna cosa le dio más pena que el oír roznar al rucio y el ver
que Rocinante pugnaba por desatarse, y díjole a su señor:

? El rucio rebuzna, condolido de nuestra ausencia, y Rocinante procura
ponerse en libertad para arrojarse tras nosotros. ¡Oh carísimos amigos,
quedaos en paz, y la locura que nos aparta de vosotros, convertida en
desengaño, nos vuelva a vuestra presencia!

Y, en esto, comenzó a llorar tan amargamente que don Quijote, mohíno y
colérico, le dijo:

? ¿De qué temes, cobarde criatura? ¿De qué lloras, corazón de
mantequillas? ¿Quién te persigue, o quién te acosa, ánimo de ratón
casero, o qué te falta, menesteroso en la mitad de las entrañas de la
abundancia? ¿Por dicha vas caminando a pie y descalzo por las montañas
rifeas, sino sentado en una tabla, como un archiduque, por el sesgo
curso deste agradable río, de donde en breve espacio saldremos al mar
dilatado? Pero ya habemos de haber salido, y caminado, por lo menos,
setecientas o ochocientas leguas; y si yo tuviera aquí un astrolabio con
que tomar la altura del polo, yo te dijera las que hemos caminado;
aunque, o yo sé poco, o ya hemos pasado, o pasaremos presto, por la
línea equinocial, que divide y corta los dos contrapuestos polos en
igual distancia.

? Y cuando lleguemos a esa leña que vuestra merced dice ?preguntó
Sancho?, ¿cuánto habremos caminado?

? Mucho ?replicó don Quijote?, porque de trecientos y sesenta grados que
contiene el globo, del agua y de la tierra, según el cómputo de
Ptolomeo, que fue el mayor cosmógrafo que se sabe, la mitad habremos
caminado, llegando a la línea que he dicho.

? Por Dios ?dijo Sancho?, que vuesa merced me trae por testigo de lo que
dice a una gentil persona, puto y gafo, con la añadidura de meón, o meo,
o no sé cómo.

Rióse don Quijote de la interpretación que Sancho había dado al nombre y
al cómputo y cuenta del cosmógrafo Ptolomeo, y díjole:

? Sabrás, Sancho, que los españoles y los que se embarcan en Cádiz para
ir a las Indias Orientales, una de las señales que tienen para entender
que han pasado la línea equinocial que te he dicho es que a todos los
que van en el navío se les mueren los piojos, sin que les quede ninguno,
ni en todo el bajel le hallarán, si le pesan a oro; y así, puedes,
Sancho, pasear una mano por un muslo, y si topares cosa viva, saldremos
desta duda; y si no, pasado habemos.

? Yo no creo nada deso ?respondió Sancho?, pero, con todo, haré lo que
vuesa merced me manda, aunque no sé para qué hay necesidad de hacer esas
experiencias, pues yo veo con mis mismos ojos que no nos habemos
apartado de la ribera cinco varas, ni hemos decantado de donde están las
alemañas dos varas, porque allí están Rocinante y el rucio en el propio
lugar do los dejamos; y tomada la mira, como yo la tomo ahora, voto a
tal que no nos movemos ni andamos al paso de una hormiga.

? Haz, Sancho, la averiguación que te he dicho, y no te cures de otra,
que tú no sabes qué cosa sean coluros, líneas, paralelos, zodíacos,
clíticas, polos, solsticios, equinocios, planetas, signos, puntos,
medidas, de que se compone la esfera celeste y terrestre; que si todas
estas cosas supieras, o parte dellas, vieras claramente qué de paralelos
hemos cortado, qué de signos visto y qué de imágines hemos dejado atrás
y vamos dejando ahora. Y tórnote a decir que te tientes y pesques, que
yo para mí tengo que estás más limpio que un pliego de papel liso y blanco.

Tentóse Sancho, y, llegando con la mano bonitamente y con tiento hacia
la corva izquierda, alzó la cabeza y miró a su amo, y dijo:

? O la experiencia es falsa, o no hemos llegado adonde vuesa merced
dice, ni con muchas leguas.

? Pues ¿qué? ?preguntó don Quijote?, ¿has topado algo?

? ¡Y aun algos! ?respondió Sancho.

Y, sacudiéndose los dedos, se lavó toda la mano en el río, por el cual
sosegadamente se deslizaba el barco por mitad de la corriente, sin que
le moviese alguna inteligencia secreta, ni algún encantador escondido,
sino el mismo curso del agua, blando entonces y suave.

En esto, descubrieron unas grandes aceñas que en la mitad del río
estaban; y apenas las hubo visto don Quijote, cuando con voz alta dijo a
Sancho:

? ¿Vees? Allí, ¡oh amigo!, se descubre la ciudad, castillo o fortaleza
donde debe de estar algún caballero oprimido, o alguna reina, infanta o
princesa malparada, para cuyo socorro soy aquí traído.

? ¿Qué diablos de ciudad, fortaleza o castillo dice vuesa merced, señor?
? dijo Sancho?. ¿No echa de ver que aquéllas son aceñas que están en el
río, donde se muele el trigo?

? Calla, Sancho ?dijo don Quijote?; que, aunque parecen aceñas, no lo
son; y ya te he dicho que todas las cosas trastruecan y mudan de su ser
natural los encantos. No quiero decir que las mudan de en uno en otro
ser realmente, sino que lo parece, como lo mostró la experiencia en la
transformación de Dulcinea, único refugio de mis esperanzas.

En esto, el barco, entrado en la mitad de la corriente del río, comenzó
a caminar no tan lentamente como hasta allí. Los molineros de las
aceñas, que vieron venir aquel barco por el río, y que se iba a embocar
por el raudal de las ruedas, salieron con presteza muchos dellos con
varas largas a detenerle, y, como salían enharinados, y cubiertos los
rostros y los vestidos del polvo de la harina, representaban una mala
vista. Daban voces grandes, diciendo:

? ¡Demonios de hombres! ¿Dónde vais? ¿Venís desesperados? ¿Qué queréis,
ahogaros y haceros pedazos en estas ruedas?

? ¿No te dije yo, Sancho ?dijo a esta sazón don Quijote?, que habíamos
llegado donde he de mostrar a dó llega el valor de mi brazo? Mira qué de
malandrines y follones me salen al encuentro, mira cuántos vestiglos se
me oponen, mira cuántas feas cataduras nos hacen cocos... Pues ¡ahora lo
veréis, bellacos!

Y, puesto en pie en el barco, con grandes voces comenzó a amenazar a los
molineros, diciéndoles:

? Canalla malvada y peor aconsejada, dejad en su libertad y libre
albedrío a la persona que en esa vuestra fortaleza o prisión tenéis
oprimida, alta o baja, de cualquiera suerte o calidad que sea, que yo
soy don Quijote de la Mancha, llamado el Caballero de los Leones por
otro nombre, a quien está reservada por orden de los altos cielos el dar
fin felice a esta aventura.

Y, diciendo esto, echó mano a su espada y comenzó a esgrimirla en el
aire contra los molineros; los cuales, oyendo y no entendiendo aquellas
sandeces, se pusieron con sus varas a detener el barco, que ya iba
entrando en el raudal y canal de las ruedas.

Púsose Sancho de rodillas, pidiendo devotamente al cielo le librase de
tan manifiesto peligro, como lo hizo, por la industria y presteza de los
molineros, que, oponiéndose con sus palos al barco, le detuvieron, pero
no de manera que dejasen de trastornar el barco y dar con don Quijote y
con Sancho al través en el agua; pero vínole bien a don Quijote, que
sabía nadar como un ganso, aunque el peso de las armas le llevó al fondo
dos veces; y si no fuera por los molineros, que se arrojaron al agua y
los sacaron como en peso a entrambos, allí había sido Troya para los dos.

Puestos, pues, en tierra, más mojados que muertos de sed, Sancho, puesto
de rodillas, las manos juntas y los ojos clavados al cielo, pidió a Dios
con una larga y devota plegaria le librase de allí adelante de los
atrevidos deseos y acometimientos de su señor.

Llegaron en esto los pescadores dueños del barco, a quien habían hecho
pedazos las ruedas de las aceñas; y, viéndole roto, acometieron a
desnudar a Sancho, y a pedir a don Quijote se lo pagase; el cual, con
gran sosiego, como si no hubiera pasado nada por él, dijo a los
molineros y pescadores que él pagaría el barco de bonísima gana, con
condición que le diesen libre y sin cautela a la persona o personas que
en aquel su castillo estaban oprimidas.

? ¿Qué personas o qué castillo dice ?respondió uno de los molineros?,
hombre sin juicio? ¿Quiéreste llevar por ventura las que vienen a moler
trigo a estas aceñas?

? ¡Basta! ?dijo entre sí don Quijote?. Aquí será predicar en desierto
querer reducir a esta canalla a que por ruegos haga virtud alguna. Y en
esta aventura se deben de haber encontrado dos valientes encantadores, y
el uno estorba lo que el otro intenta: el uno me deparó el barco, y el
otro dio conmigo al través. Dios lo remedie, que todo este mundo es
máquinas y trazas, contrarias unas de otras. Yo no puedo más.

Y, alzando la voz, prosiguió diciendo, y mirando a las aceñas:

? Amigos, cualesquiera que seáis, que en esa prisión quedáis encerrados,
perdonadme; que, por mi desgracia y por la vuestra, yo no os puedo sacar
de vuestra cuita. Para otro caballero debe de estar guardada y reservada
esta aventura.

En diciendo esto, se concertó con los pescadores, y pagó por el barco
cincuenta reales, que los dio Sancho de muy mala gana, diciendo:

? A dos barcadas como éstas, daremos con todo el caudal al fondo.

Los pescadores y molineros estaban admirados, mirando aquellas dos
figuras tan fuera del uso, al parecer, de los otros hombres, y no
acababan de entender a dó se encaminaban las razones y preguntas que don
Quijote les decía; y, teniéndolos por locos, les dejaron y se recogieron
a sus aceñas, y los pescadores a sus ranchos. Volvieron a sus bestias, y
a ser bestias, don Quijote y Sancho, y este fin tuvo la aventura del
encantado barco.


