
      Capítulo XXXIII. De la sabrosa plática que la duquesa y sus
      doncellas pasaron con Sancho Panza, digna de que se lea y de que
      se note

Cuenta, pues, la historia, que Sancho no durmió aquella siesta, sino
que, por cumplir su palabra, vino en comiendo a ver a la duquesa; la
cual, con el gusto que tenía de oírle, le hizo sentar junto a sí en una
silla baja, aunque Sancho, de puro bien criado, no quería sentarse; pero
la duquesa le dijo que se sentase como gobernador y hablase como
escudero, puesto que por entrambas cosas merecía el mismo escaño del Cid
Ruy Díaz Campeador.

Encogió Sancho los hombros, obedeció y sentóse, y todas las doncellas y
dueñas de la duquesa la rodearon, atentas, con grandísimo silencio, a
escuchar lo que diría; pero la duquesa fue la que habló primero, diciendo:

? Ahora que estamos solos, y que aquí no nos oye nadie, querría yo que
el señor gobernador me asolviese ciertas dudas que tengo, nacidas de la
historia que del gran don Quijote anda ya impresa; una de las cuales
dudas es que, pues el buen Sancho nunca vio a Dulcinea, digo, a la
señora Dulcinea del Toboso, ni le llevó la carta del señor don Quijote,
porque se quedó en el libro de memoria en Sierra Morena, cómo se atrevió
a fingir la respuesta, y aquello de que la halló ahechando trigo, siendo
todo burla y mentira, y tan en daño de la buena opinión de la sin par
Dulcinea, y todas que no vienen bien con la calidad y fidelidad de los
buenos escuderos.

A estas razones, sin responder con alguna, se levantó Sancho de la
silla, y, con pasos quedos, el cuerpo agobiado y el dedo puesto sobre
los labios, anduvo por toda la sala levantando los doseles; y luego,
esto hecho, se volvió a sentar y dijo:

? Ahora, señora mía, que he visto que no nos escucha nadie de solapa,
fuera de los circunstantes, sin temor ni sobresalto responderé a lo que
se me ha preguntado, y a todo aquello que se me preguntare; y lo primero
que digo es que yo tengo a mi señor don Quijote por loco rematado,
puesto que algunas veces dice cosas que, a mi parecer, y aun de todos
aquellos que le escuchan, son tan discretas y por tan buen carril
encaminadas, que el mesmo Satanás no las podría decir mejores; pero, con
todo esto, verdaderamente y sin escrúpulo, a mí se me ha asentado que es
un mentecato. Pues, como yo tengo esto en el magín, me atrevo a hacerle
creer lo que no lleva pies ni cabeza, como fue aquello de la respuesta
de la carta, y lo de habrá seis o ocho días, que aún no está en
historia; conviene a saber: lo del encanto de mi señora doña Dulcinea,
que le he dado a entender que está encantada, no siendo más verdad que
por los cerros de Úbeda.

Rogóle la duquesa que le contase aquel encantamento o burla, y Sancho se
lo contó todo del mesmo modo que había pasado, de que no poco gusto
recibieron los oyentes; y, prosiguiendo en su plática, dijo la duquesa:

? De lo que el buen Sancho me ha contado me anda brincando un escrúpulo
en el alma y un cierto susurro llega a mis oídos, que me dice: ''Pues
don Quijote de la Mancha es loco, menguado y mentecato, y Sancho Panza
su escudero lo conoce, y, con todo eso, le sirve y le sigue y va atenido
a las vanas promesas suyas, sin duda alguna debe de ser él más loco y
tonto que su amo; y, siendo esto así, como lo es, mal contado te será,
señora duquesa, si al tal Sancho Panza le das ínsula que gobierne,
porque el que no sabe gobernarse a sí, ¿cómo sabrá gobernar a otros?''

? Par Dios, señora ?dijo Sancho?, que ese escrúpulo viene con parto
derecho; pero dígale vuesa merced que hable claro, o como quisiere, que
yo conozco que dice verdad: que si yo fuera discreto, días ha que había
de haber dejado a mi amo. Pero ésta fue mi suerte, y ésta mi malandanza;
no puedo más, seguirle tengo: somos de un mismo lugar, he comido su pan,
quiérole bien, es agradecido, diome sus pollinos, y, sobre todo, yo soy
fiel; y así, es imposible que nos pueda apartar otro suceso que el de la
pala y azadón. Y si vuestra altanería no quisiere que se me dé el
prometido gobierno, de menos me hizo Dios, y podría ser que el no
dármele redundase en pro de mi conciencia; que, maguera tonto, se me
entiende aquel refrán de ''por su mal le nacieron alas a la hormiga''; y
aun podría ser que se fuese más aína Sancho escudero al cielo, que no
Sancho gobernador. Tan buen pan hacen aquí como en Francia; y de noche
todos los gatos son pardos, y asaz de desdichada es la persona que a las
dos de la tarde no se ha desayunado; y no hay estómago que sea un palmo
mayor que otro, el cual se puede llenar, como suele decirse, de paja y
de heno; y las avecitas del campo tienen a Dios por su proveedor y
despensero; y más calientan cuatro varas de paño de Cuenca que otras
cuatro de límiste de Segovia; y al dejar este mundo y meternos la tierra
adentro, por tan estrecha senda va el príncipe como el jornalero, y no
ocupa más pies de tierra el cuerpo del Papa que el del sacristán, aunque
sea más alto el uno que el otro; que al entrar en el hoyo todos nos
ajustamos y encogemos, o nos hacen ajustar y encoger, mal que nos pese y
a buenas noches. Y torno a decir que si vuestra señoría no me quisiere
dar la ínsula por tonto, yo sabré no dárseme nada por discreto; y yo he
oído decir que detrás de la cruz está el diablo, y que no es oro todo lo
que reluce, y que de entre los bueyes, arados y coyundas sacaron al
labrador Wamba para ser rey de España, y de entre los brocados,
pasatiempos y riquezas sacaron a Rodrigo para ser comido de culebras, si
es que las trovas de los romances antiguos no mienten.

? Y ¡cómo que no mienten! ?dijo a esta sazón doña Rodríguez la dueña,
que era una de las escuchantes?: que un romance hay que dice que
metieron al rey Rodrigo, vivo vivo, en una tumba llena de sapos,
culebras y lagartos, y que de allí a dos días dijo el rey desde dentro
de la tumba, con voz doliente y baja:

Ya me comen, ya me comen

por do más pecado había;

y, según esto, mucha razón tiene este señor en decir que quiere más ser
más labrador que rey, si le han de comer sabandijas.

No pudo la duquesa tener la risa, oyendo la simplicidad de su dueña, ni
dejó de admirarse en oír las razones y refranes de Sancho, a quien dijo:

? Ya sabe el buen Sancho que lo que una vez promete un caballero procura
cumplirlo, aunque le cueste la vida. El duque, mi señor y marido, aunque
no es de los andantes, no por eso deja de ser caballero, y así, cumplirá
la palabra de la prometida ínsula, a pesar de la invidia y de la malicia
del mundo. Esté Sancho de buen ánimo, que cuando menos lo piense se verá
sentado en la silla de su ínsula y en la de su estado, y empuñará su
gobierno, que con otro de brocado de tres altos lo deseche. Lo que yo le
encargo es que mire cómo gobierna sus vasallos, advirtiendo que todos
son leales y bien nacidos.

? Eso de gobernarlos bien ?respondió Sancho? no hay para qué
encargármelo, porque yo soy caritativo de mío y tengo compasión de los
pobres; y a quien cuece y amasa, no le hurtes hogaza; y para mi
santiguada que no me han de echar dado falso; soy perro viejo, y
entiendo todo tus, tus, y sé despabilarme a sus tiempos, y no consiento
que me anden musarañas ante los ojos, porque sé dónde me aprieta el
zapato: dígolo porque los buenos tendrán conmigo mano y concavidad, y
los malos, ni pie ni entrada. Y paréceme a mí que en esto de los
gobiernos todo es comenzar, y podría ser que a quince días de gobernador
me comiese las manos tras el oficio y supiese más dél que de la labor
del campo, en que me he criado.

? Vos tenéis razón razón, Sancho ?dijo la duquesa?, que nadie nace
enseñado, y de los hombres se hacen los obispos, que no de las piedras.
Pero, volviendo a la plática que poco ha tratábamos del encanto de la
señora Dulcinea, tengo por cosa cierta y más que averiguada que aquella
imaginación que Sancho tuvo de burlar a su señor y darle a entender que
la labradora era Dulcinea, y que si su señor no la conocía debía de ser
por estar encantada, toda fue invención de alguno de los encantadores
que al señor don Quijote persiguen; porque real y verdaderamente yo sé
de buena parte que la villana que dio el brinco sobre la pollina era y
es Dulcinea del Toboso, y que el buen Sancho, pensando ser el engañador,
es el engañado; y no hay poner más duda en esta verdad que en las cosas
que nunca vimos; y sepa el señor Sancho Panza que también tenemos acá
encantadores que nos quieren bien, y nos dicen lo que pasa por el mundo,
pura y sencillamente, sin enredos ni máquinas; y créame Sancho que la
villana brincadora era y es Dulcinea del Toboso, que está encantada como
la madre que la parió; y cuando menos nos pensemos, la habemos de ver en
su propia figura, y entonces saldrá Sancho del engaño en que vive.

? Bien puede ser todo eso ?dijo Sancho Panza?; y agora quiero creer lo
que mi amo cuenta de lo que vio en la cueva de Montesinos, donde dice
que vio a la señora Dulcinea del Toboso en el mesmo traje y hábito que
yo dije que la había visto cuando la encanté por solo mi gusto; y todo
debió de ser al revés, como vuesa merced, señora mía, dice, porque de mi
ruin ingenio no se puede ni debe presumir que fabricase en un instante
tan agudo embuste, ni creo yo que mi amo es tan loco que con tan flaca y
magra persuasión como la mía creyese una cosa tan fuera de todo término.
Pero, señora, no por esto será bien que vuestra bondad me tenga por
malévolo, pues no está obligado un porro como yo a taladrar los
pensamientos y malicias de los pésimos encantadores: yo fingí aquello
por escaparme de las riñas de mi señor don Quijote, y no con intención
de ofenderle; y si ha salido al revés, Dios está en el cielo, que juzga
los corazones.

? Así es la verdad ?dijo la duquesa?; pero dígame agora, Sancho, qué es
esto que dice de la cueva de Montesinos, que gustaría saberlo.

Entonces Sancho Panza le contó punto por punto lo que queda dicho acerca
de la tal aventura. Oyendo lo cual la duquesa, dijo:

? Deste suceso se puede inferir que, pues el gran don Quijote dice que
vio allí a la mesma labradora que Sancho vio a la salida del Toboso, sin
duda es Dulcinea, y que andan por aquí los encantadores muy listos y
demasiadamente curiosos.

? Eso digo yo ?dijo Sancho Panza?, que si mi señora Dulcinea del Toboso
está encantada, su daño; que yo no me tengo de tomar, yo, con los
enemigos de mi amo, que deben de ser muchos y malos. Verdad sea que la
que yo vi fue una labradora, y por labradora la tuve, y por tal
labradora la juzgué; y si aquélla era Dulcinea, no ha de estar a mi
cuenta, ni ha de correr por mí, o sobre ello, morena. No, sino ándense a
cada triquete conmigo a dime y direte, "Sancho lo dijo, Sancho lo hizo,
Sancho tornó y Sancho volvió", como si Sancho fuese algún quienquiera, y
no fuese el mismo Sancho Panza, el que anda ya en libros por ese mundo
adelante, según me dijo Sansón Carrasco, que, por lo menos, es persona
bachillerada por Salamanca, y los tales no pueden mentir si no es cuando
se les antoja o les viene muy a cuento; así que, no hay para qué nadie
se tome conmigo, y pues que tengo buena fama, y, según oí decir a mi
señor, que más vale el buen nombre que las muchas riquezas, encájenme
ese gobierno y verán maravillas; que quien ha sido buen escudero será
buen gobernador.

? Todo cuanto aquí ha dicho el buen Sancho ?dijo la duquesa? son
sentencias catonianas, o, por lo menos, sacadas de las mesmas entrañas
del mismo Micael Verino, florentibus occidit annis. En fin, en fin,
hablando a su modo, debajo de mala capa suele haber buen bebedor.

? En verdad, señora ?respondió Sancho?, que en mi vida he bebido de
malicia; con sed bien podría ser, porque no tengo nada de hipócrita:
bebo cuando tengo gana, y cuando no la tengo y cuando me lo dan, por no
parecer o melindroso o malcriado; que a un brindis de un amigo, ¿qué
corazón ha de haber tan de mármol que no haga la razón? Pero, aunque las
calzo, no las ensucio; cuanto más, que los escuderos de los caballeros
andantes, casi de ordinario beben agua, porque siempre andan por
florestas, selvas y prados, montañas y riscos, sin hallar una
misericordia de vino, si dan por ella un ojo.

? Yo lo creo así ?respondió la duquesa?. Y por ahora, váyase Sancho a
reposar, que después hablaremos más largo y daremos orden como vaya
presto a encajarse, como él dice, aquel gobierno.

De nuevo le besó las manos Sancho a la duquesa, y le suplicó le hiciese
merced de que se tuviese buena cuenta con su rucio, porque era la lumbre
de sus ojos.

? ¿Qué rucio es éste? ?preguntó la duquesa.

? Mi asno ?respondió Sancho?, que por no nombrarle con este nombre, le
suelo llamar el rucio; y a esta señora dueña le rogué, cuando entré en
este castillo, tuviese cuenta con él, y azoróse de manera como si la
hubiera dicho que era fea o vieja, debiendo ser más propio y natural de
las dueñas pensar jumentos que autorizar las salas. ¡Oh, válame Dios, y
cuán mal estaba con estas señoras un hidalgo de mi lugar!

? Sería algún villano ?dijo doña Rodríguez, la dueña?, que si él fuera
hidalgo y bien nacido, él las pusiera sobre el cuerno de la luna.

? Agora bien ?dijo la duquesa?, no haya más: calle doña Rodríguez y
sosiéguese el señor Panza, y quédese a mi cargo el regalo del rucio;
que, por ser alhaja de Sancho, le pondré yo sobre las niñas de mis ojos.

? En la caballeriza basta que esté ?respondió Sancho?, que sobre las
niñas de los ojos de vuestra grandeza ni él ni yo somos dignos de estar
sólo un momento, y así lo consintiría yo como darme de puñaladas; que,
aunque dice mi señor que en las cortesías antes se ha de perder por
carta de más que de menos, en las jumentiles y así niñas se ha de ir con
el compás en la mano y con medido término.

? Llévele ?dijo la duquesa? Sancho al gobierno, y allá le podrá regalar
como quisiere, y aun jubilarle del trabajo.

? No piense vuesa merced, señora duquesa, que ha dicho mucho ?dijo
Sancho?; que yo he visto ir más de dos asnos a los gobiernos, y que
llevase yo el mío no sería cosa nueva.

Las razones de Sancho renovaron en la duquesa la risa y el contento; y,
enviándole a reposar, ella fue a dar cuenta al duque de lo que con él
había pasado, y entre los dos dieron traza y orden de hacer una burla a
don Quijote que fuese famosa y viniese bien con el estilo caballeresco,
en el cual le hicieron muchas, tan propias y discretas, que son las
mejores aventuras que en esta grande historia se contienen.

