

      Capítulo XXXII. De la respuesta que dio don Quijote a su
      reprehensor, con otros graves y graciosos sucesos

Levantado, pues, en pie don Quijote, temblando de los pies a la cabeza
como azogado, con presurosa y turbada lengua, dijo:

? El lugar donde estoy, y la presencia ante quien me hallo y el respeto
que siempre tuve y tengo al estado que vuesa merced profesa tienen y
atan las manos de mi justo enojo; y, así por lo que he dicho como por
saber que saben todos que las armas de los togados son las mesmas que
las de la mujer, que son la lengua, entraré con la mía en igual batalla
con vuesa merced, de quien se debía esperar antes buenos consejos que
infames vituperios. Las reprehensiones santas y bien intencionadas otras
circunstancias requieren y otros puntos piden: a lo menos, el haberme
reprehendido en público y tan ásperamente ha pasado todos los límites de
la buena reprehensión, pues las primeras mejor asientan sobre la
blandura que sobre la aspereza, y no es bien que, sin tener conocimiento
del pecado que se reprehende, llamar al pecador, sin más ni más,
mentecato y tonto. Si no, dígame vuesa merced: ¿por cuál de las
mentecaterías que en mí ha visto me condena y vitupera, y me manda que
me vaya a mi casa a tener cuenta en el gobierno della y de mi mujer y de
mis hijos, sin saber si la tengo o los tengo? ¿No hay más sino a troche
moche entrarse por las casas ajenas a gobernar sus dueños, y, habiéndose
criado algunos en la estrecheza de algún pupilaje, sin haber visto más
mundo que el que puede contenerse en veinte o treinta leguas de
distrito, meterse de rondón a dar leyes a la caballería y a juzgar de
los caballeros andantes? ¿Por ventura es asumpto vano o es tiempo mal
gastado el que se gasta en vagar por el mundo, no buscando los regalos
dél, sino las asperezas por donde los buenos suben al asiento de la
inmortalidad? Si me tuvieran por tonto los caballeros, los magníficos,
los generosos, los altamente nacidos, tuviéralo por afrenta inreparable;
pero de que me tengan por sandio los estudiantes, que nunca entraron ni
pisaron las sendas de la caballería, no se me da un ardite: caballero
soy y caballero he de morir si place al Altísimo. Unos van por el ancho
campo de la ambición soberbia; otros, por el de la adulación servil y
baja; otros, por el de la hipocresía engañosa, y algunos, por el de la
verdadera religión; pero yo, inclinado de mi estrella, voy por la
angosta senda de la caballería andante, por cuyo ejercicio desprecio la
hacienda, pero no la honra. Yo he satisfecho agravios, enderezado
tuertos, castigado insolencias, vencido gigantes y atropellado
vestiglos; yo soy enamorado, no más de porque es forzoso que los
caballeros andantes lo sean; y, siéndolo, no soy de los enamorados
viciosos, sino de los platónicos continentes. Mis intenciones siempre
las enderezo a buenos fines, que son de hacer bien a todos y mal a
ninguno; si el que esto entiende, si el que esto obra, si el que desto
trata merece ser llamado bobo, díganlo vuestras grandezas, duque y
duquesa excelentes.

? ¡Bien, por Dios! ?dijo Sancho?. No diga más vuestra merced, señor y
amo mío, en su abono, porque no hay más que decir, ni más que pensar, ni
más que perseverar en el mundo. Y más, que, negando este señor, como ha
negado, que no ha habido en el mundo, ni los hay, caballeros andantes,
¿qué mucho que no sepa ninguna de las cosas que ha dicho?

? ¿Por ventura ?dijo el eclesiástico? sois vos, hermano, aquel Sancho
Panza que dicen, a quien vuestro amo tiene prometida una ínsula?

? Sí soy ?respondió Sancho?; y soy quien la merece tan bien como otro
cualquiera; soy quien "júntate a los buenos y serás uno dellos", y soy
yo de aquellos "no con quien naces, sino con quien paces", y de los
"quien a buen árbol se arrima, buena sombra le cobija". Yo me he
arrimado a buen señor, y ha muchos meses que ando en su compañía, y he
de ser otro como él, Dios queriendo; y viva él y viva yo: que ni a él le
faltarán imperios que mandar ni a mí ínsulas que gobernar.

? No, por cierto, Sancho amigo ?dijo a esta sazón el duque?, que yo, en
nombre del señor don Quijote, os mando el gobierno de una que tengo de
nones, de no pequeña calidad.

? Híncate de rodillas, Sancho ?dijo don Quijote?, y besa los pies a Su
Excelencia por la merced que te ha hecho.

Hízolo así Sancho; lo cual visto por el eclesiástico, se levantó de la
mesa, mohíno además, diciendo:

? Por el hábito que tengo, que estoy por decir que es tan sandio Vuestra
Excelencia como estos pecadores. ¡Mirad si no han de ser ellos locos,
pues los cuerdos canonizan sus locuras! Quédese Vuestra Excelencia con
ellos; que, en tanto que estuvieren en casa, me estaré yo en la mía, y
me escusaré de reprehender lo que no puedo remediar.

Y, sin decir más ni comer más, se fue, sin que fuesen parte a detenerle
los ruegos de los duques; aunque el duque no le dijo mucho, impedido de
la risa que su impertinente cólera le había causado. Acabó de reír y
dijo a don Quijote:

? Vuesa merced, señor Caballero de los Leones, ha respondido por sí tan
altamente que no le queda cosa por satisfacer deste que, aunque parece
agravio, no lo es en ninguna manera; porque, así como no agravian las
mujeres, no agravian los eclesiásticos, como vuesa merced mejor sabe.

? Así es ?respondió don Quijote?, y la causa es que el que no puede ser
agraviado no puede agraviar a nadie. Las mujeres, los niños y los
eclesiásticos, como no pueden defenderse, aunque sean ofendidos, no
pueden ser afrentados; porque entre el agravio y la afrenta hay esta
diferencia, como mejor Vuestra Excelencia sabe: la afrenta viene de
parte de quien la puede hacer, y la hace y la sustenta; el agravio puede
venir de cualquier parte, sin que afrente. Sea ejemplo: está uno en la
calle descuidado, llegan diez con mano armada, y, dándole de palos, pone
mano a la espada y hace su deber, pero la muchedumbre de los contrarios
se le opone, y no le deja salir con su intención, que es de vengarse;
este tal queda agraviado, pero no afrentado. Y lo mesmo confirmará otro
ejemplo: está uno vuelto de espaldas, llega otro y dale de palos, y en
dándoselos huye y no espera, y el otro le sigue y no alcanza; este que
recibió los palos, recibió agravio, mas no afrenta, porque la afrenta ha
de ser sustentada. Si el que le dio los palos, aunque se los dio a
hurtacordel, pusiera mano a su espada y se estuviera quedo, haciendo
rostro a su enemigo, quedara el apaleado agraviado y afrentado
juntamente: agraviado, porque le dieron a traición; afrentado, porque el
que le dio sustentó lo que había hecho, sin volver las espaldas y a pie
quedo. Y así, según las leyes del maldito duelo, yo puedo estar
agraviado, mas no afrentado; porque los niños no sienten, ni las
mujeres, ni pueden huir, ni tienen para qué esperar, y lo mesmo los
constituidos en la sacra religión, porque estos tres géneros de gente
carecen de armas ofensivas y defensivas; y así, aunque naturalmente
estén obligados a defenderse, no lo están para ofender a nadie. Y,
aunque poco ha dije que yo podía estar agraviado, agora digo que no, en
ninguna manera, porque quien no puede recebir afrenta, menos la puede
dar; por las cuales razones yo no debo sentir, ni siento, las que aquel
buen hombre me ha dicho; sólo quisiera que esperara algún poco, para
darle a entender en el error en que está en pensar y decir que no ha
habido, ni los hay, caballeros andantes en el mundo; que si lo tal oyera
Amadís, o uno de los infinitos de su linaje, yo sé que no le fuera bien
a su merced.

? Eso juro yo bien ?dijo Sancho?: cuchillada le hubieran dado que le
abrieran de arriba abajo como una granada, o como a un melón muy maduro.
¡Bonitos eran ellos para sufrir semejantes cosquillas! Para mi
santiguada, que tengo por cierto que si Reinaldos de Montalbán hubiera
oído estas razones al hombrecito, tapaboca le hubiera dado que no
hablara más en tres años. ¡No, sino tomárase con ellos y viera cómo
escapaba de sus manos!

Perecía de risa la duquesa en oyendo hablar a Sancho, y en su opinión le
tenía por más gracioso y por más loco que a su amo; y muchos hubo en
aquel tiempo que fueron deste mismo parecer. Finalmente, don Quijote se
sosegó, y la comida se acabó, y, en levantando los manteles, llegaron
cuatro doncellas, la una con una fuente de plata, y la otra con un
aguamanil, asimismo de plata, y la otra con dos blanquísimas y
riquísimas toallas al hombro, y la cuarta descubiertos los brazos hasta
la mitad, y en sus blancas manos ?que sin duda eran blancas? una redonda
pella de jabón napolitano. Llegó la de la fuente, y con gentil donaire y
desenvoltura encajó la fuente debajo de la barba de don Quijote; el
cual, sin hablar palabra, admirado de semejante ceremonia, creyendo que
debía ser usanza de aquella tierra en lugar de las manos lavar las
barbas, y así tendió la suya todo cuanto pudo, y al mismo punto comenzó
a llover el aguamanil, y la doncella del jabón le manoseó las barbas con
mucha priesa, levantando copos de nieve, que no eran menos blancas las
jabonaduras, no sólo por las barbas, mas por todo el rostro y por los
ojos del obediente caballero, tanto, que se los hicieron cerrar por fuerza.

El duque y la duquesa, que de nada desto eran sabidores, estaban
esperando en qué había de parar tan extraordinario lavatorio. La
doncella barbera, cuando le tuvo con un palmo de jabonadura, fingió que
se le había acabado el agua, y mandó a la del aguamanil fuese por ella,
que el señor don Quijote esperaría. Hízolo así, y quedó don Quijote con
la más estraña figura y más para hacer reír que se pudiera imaginar.

Mirábanle todos los que presentes estaban, que eran muchos, y como le
veían con media vara de cuello, más que medianamente moreno, los ojos
cerrados y las barbas llenas de jabón, fue gran maravilla y mucha
discreción poder disimular la risa; las doncellas de la burla tenían los
ojos bajos, sin osar mirar a sus señores; a ellos les retozaba la cólera
y la risa en el cuerpo, y no sabían a qué acudir: o a castigar el
atrevimiento de las muchachas, o darles premio por el gusto que recibían
de ver a don Quijote de aquella suerte.

Finalmente, la doncella del aguamanil vino, y acabaron de lavar a don
Quijote, y luego la que traía las toallas le limpió y le enjugó muy
reposadamente; y, haciéndole todas cuatro a la par una grande y profunda
inclinación y reverencia, se querían ir; pero el duque, porque don
Quijote no cayese en la burla, llamó a la doncella de la fuente, diciéndole:

? Venid y lavadme a mí, y mirad que no se os acabe el agua.

La muchacha, aguda y diligente, llegó y puso la fuente al duque como a
don Quijote, y, dándose prisa, le lavaron y jabonaron muy bien, y,
dejándole enjuto y limpio, haciendo reverencias se fueron. Después se
supo que había jurado el duque que si a él no le lavaran como a don
Quijote, había de castigar su desenvoltura, lo cual habían enmendado
discretamente con haberle a él jabonado.

Estaba atento Sancho a las ceremonias de aquel lavatorio, y dijo entre sí:

? ¡Válame Dios! ¿Si será también usanza en esta tierra lavar las barbas
a los escuderos como a los caballeros? Porque, en Dios y en mi ánima que
lo he bien menester, y aun que si me las rapasen a navaja, lo tendría a
más beneficio.

? ¿Qué decís entre vos, Sancho? ?preguntó la duquesa.

? Digo, señora ?respondió él?, que en las cortes de los otros príncipes
siempre he oído decir que en levantando los manteles dan agua a las
manos, pero no lejía a las barbas; y que por eso es bueno vivir mucho,
por ver mucho; aunque también dicen que el que larga vida vive mucho mal
ha de pasar, puesto que pasar por un lavatorio de éstos antes es gusto
que trabajo.

? No tengáis pena, amigo Sancho ?dijo la duquesa?, que yo haré que mis
doncellas os laven, y aun os metan en colada, si fuere menester.

? Con las barbas me contento ?respondió Sancho?, por ahora a lo menos,
que andando el tiempo, Dios dijo lo que será.

? Mirad, maestresala ?dijo la duquesa?, lo que el buen Sancho pide, y
cumplidle su voluntad al pie de la letra.

El maestresala respondió que en todo sería servido el señor Sancho, y
con esto se fue a comer, y llevó consigo a Sancho, quedándose a la mesa
los duques y don Quijote, hablando en muchas y diversas cosas; pero
todas tocantes al ejercicio de las armas y de la andante caballería.

La duquesa rogó a don Quijote que le delinease y describiese, pues
parecía tener felice memoria, la hermosura y facciones de la señora
Dulcinea del Toboso; que, según lo que la fama pregonaba de su belleza,
tenía por entendido que debía de ser la más bella criatura del orbe, y
aun de toda la Mancha. Sospiró don Quijote, oyendo lo que la duquesa le
mandaba, y dijo:

? Si yo pudiera sacar mi corazón y ponerle ante los ojos de vuestra
grandeza, aquí, sobre esta mesa y en un plato, quitara el trabajo a mi
lengua de decir lo que apenas se puede pensar, porque Vuestra Excelencia
la viera en él toda retratada; pero, ¿para qué es ponerme yo ahora a
delinear y describir punto por punto y parte por parte la hermosura de
la sin par Dulcinea, siendo carga digna de otros hombros que de los
míos, empresa en quien se debían ocupar los pinceles de Parrasio, de
Timantes y de Apeles, y los buriles de Lisipo, para pintarla y grabarla
en tablas, en mármoles y en bronces, y la retórica ciceroniana y
demostina para alabarla?

? ¿Qué quiere decir demostina, señor don Quijote ?preguntó la duquesa?,
que es vocablo que no le he oído en todos los días de mi vida?

? Retórica demostina ?respondió don Quijote? es lo mismo que decir
retórica de Demóstenes, como ciceroniana, de Cicerón, que fueron los dos
mayores retóricos del mundo.

? Así es ?dijo el duque?, y habéis andado deslumbrada en la tal
pregunta. Pero, con todo eso, nos daría gran gusto el señor don Quijote
si nos la pintase; que a buen seguro que, aunque sea en rasguño y
bosquejo, que ella salga tal, que la tengan invidia las más hermosas.

? Sí hiciera, por cierto ?respondió don Quijote?, si no me la hubiera
borrado de la idea la desgracia que poco ha que le sucedió, que es tal,
que más estoy para llorarla que para describirla; porque habrán de saber
vuestras grandezas que, yendo los días pasados a besarle las manos, y a
recebir su bendición, beneplácito y licencia para esta tercera salida,
hallé otra de la que buscaba: halléla encantada y convertida de princesa
en labradora, de hermosa en fea, de ángel en diablo, de olorosa en
pestífera, de bien hablada en rústica, de reposada en brincadora, de luz
en tinieblas, y, finalmente, de Dulcinea del Toboso en una villana de
Sayago.

? ¡Válame Dios! ?dando una gran voz, dijo a este instante el duque?.
¿Quién ha sido el que tanto mal ha hecho al mundo? ¿Quién ha quitado dél
la belleza que le alegraba, el donaire que le entretenía y la honestidad
que le acreditaba?

? ¿Quién? ?respondió don Quijote?. ¿Quién puede ser sino algún maligno
encantador de los muchos invidiosos que me persiguen? Esta raza maldita,
nacida en el mundo para escurecer y aniquilar las hazañas de los buenos,
y para dar luz y levantar los fechos de los malos. Perseguido me han
encantadores, encantadores me persiguen y encantadores me persiguirán
hasta dar conmigo y con mis altas caballerías en el profundo abismo del
olvido; y en aquella parte me dañan y hieren donde veen que más lo
siento, porque quitarle a un caballero andante su dama es quitarle los
ojos con que mira, y el sol con que se alumbra, y el sustento con que se
mantiene. Otras muchas veces lo he dicho, y ahora lo vuelvo a decir: que
el caballero andante sin dama es como el árbol sin hojas, el edificio
sin cimiento y la sombra sin cuerpo de quien se cause.

? No hay más que decir ?dijo la duquesa?; pero si, con todo eso, hemos
de dar crédito a la historia que del señor don Quijote de pocos días a
esta parte ha salido a la luz del mundo, con general aplauso de las
gentes, della se colige, si mal no me acuerdo, que nunca vuesa merced ha
visto a la señora Dulcinea, y que esta tal señora no es en el mundo,
sino que es dama fantástica, que vuesa merced la engendró y parió en su
entendimiento, y la pintó con todas aquellas gracias y perfeciones que
quiso.

? En eso hay mucho que decir ?respondió don Quijote?. Dios sabe si hay
Dulcinea o no en el mundo, o si es fantástica o no es fantástica; y
éstas no son de las cosas cuya averiguación se ha de llevar hasta el
cabo. Ni yo engendré ni parí a mi señora, puesto que la contemplo como
conviene que sea una dama que contenga en sí las partes que puedan
hacerla famosa en todas las del mundo, como son: hermosa, sin tacha,
grave sin soberbia, amorosa con honestidad, agradecida por cortés,
cortés por bien criada, y, finalmente, alta por linaje, a causa que
sobre la buena sangre resplandece y campea la hermosura con más grados
de perfeción que en las hermosas humildemente nacidas.

? Así es ?dijo el duque?; pero hame de dar licencia el señor don Quijote
para que diga lo que me fuerza a decir la historia que de sus hazañas he
leído, de donde se infiere que, puesto que se conceda que hay Dulcinea,
en el Toboso o fuera dél, y que sea hermosa en el sumo grado que vuesa
merced nos la pinta, en lo de la alteza del linaje no corre parejas con
las Orianas, con las Alastrajareas, con las Madásimas, ni con otras
deste jaez, de quien están llenas las historias que vuesa merced bien sabe.

? A eso puedo decir ?respondió don Quijote? que Dulcinea es hija de sus
obras, y que las virtudes adoban la sangre, y que en más se ha de
estimar y tener un humilde virtuoso que un vicioso levantado; cuanto
más, que Dulcinea tiene un jirón que la puede llevar a ser reina de
corona y ceptro; que el merecimiento de una mujer hermosa y virtuosa a
hacer mayores milagros se estiende, y, aunque no formalmente,
virtualmente tiene en sí encerradas mayores venturas.

? Digo, señor don Quijote ?dijo la duquesa?, que en todo cuanto vuestra
merced dice va con pie de plomo, y, como suele decirse, con la sonda en
la mano; y que yo desde aquí adelante creeré y haré creer a todos los de
mi casa, y aun al duque mi señor, si fuere menester, que hay Dulcinea en
el Toboso, y que vive hoy día, y es hermosa, y principalmente nacida y
merecedora que un tal caballero como es el señor don Quijote la sirva;
que es lo más que puedo ni sé encarecer. Pero no puedo dejar de formar
un escrúpulo, y tener algún no sé qué de ojeriza contra Sancho Panza: el
escrúpulo es que dice la historia referida que el tal Sancho Panza halló
a la tal señora Dulcinea, cuando de parte de vuestra merced le llevó una
epístola, ahechando un costal de trigo, y, por más señas, dice que era
rubión: cosa que me hace dudar en la alteza de su linaje.

A lo que respondió don Quijote:

? Señora mía, sabrá la vuestra grandeza que todas o las más cosas que a
mí me suceden van fuera de los términos ordinarios de las que a los
otros caballeros andantes acontecen, o ya sean encaminadas por el querer
inescrutable de los hados, o ya vengan encaminadas por la malicia de
algún encantador invidioso; y, como es cosa ya averiguada que todos o
los más caballeros andantes y famosos, uno tenga gracia de no poder ser
encantado, otro de ser de tan impenetrables carnes que no pueda ser
herido, como lo fue el famoso Roldán, uno de los doce Pares de Francia,
de quien se cuenta que no podía ser ferido sino por la planta del pie
izquierdo, y que esto había de ser con la punta de un alfiler gordo, y
no con otra suerte de arma alguna; y así, cuando Bernardo del Carpio le
mató en Roncesvalles, viendo que no le podía llagar con fierro, le
levantó del suelo entre los brazos y le ahogó, acordándose entonces de
la muerte que dio Hércules a Anteón, aquel feroz gigante que decían ser
hijo de la Tierra. Quiero inferir de lo dicho, que podría ser que yo
tuviese alguna gracia déstas, no del no poder ser ferido, porque muchas
veces la experiencia me ha mostrado que soy de carnes blandas y no nada
impenetrables, ni la de no poder ser encantado, que ya me he visto
metido en una jaula, donde todo el mundo no fuera poderoso a encerrarme,
si no fuera a fuerzas de encantamentos; pero, pues de aquél me libré,
quiero creer que no ha de haber otro alguno que me empezca; y así,
viendo estos encantadores que con mi persona no pueden usar de sus malas
mañas, vénganse en las cosas que más quiero, y quieren quitarme la vida
maltratando la de Dulcinea, por quien yo vivo; y así, creo que, cuando
mi escudero le llevó mi embajada, se la convirtieron en villana y
ocupada en tan bajo ejercicio como es el de ahechar trigo; pero ya tengo
yo dicho que aquel trigo ni era rubión ni trigo, sino granos de perlas
orientales; y para prueba desta verdad quiero decir a vuestras
magnitudes cómo, viniendo poco ha por el Toboso, jamás pude hallar los
palacios de Dulcinea; y que otro día, habiéndola visto Sancho, mi
escudero, en su mesma figura, que es la más bella del orbe, a mí me
pareció una labradora tosca y fea, y no nada bien razonada, siendo la
discreción del mundo; y, pues yo no estoy encantado, ni lo puedo estar,
según buen discurso, ella es la encantada, la ofendida y la mudada,
trocada y trastrocada, y en ella se han vengado de mí mis enemigos, y
por ella viviré yo en perpetuas lágrimas, hasta verla en su prístino
estado. Todo esto he dicho para que nadie repare en lo que Sancho dijo
del cernido ni del ahecho de Dulcinea; que, pues a mí me la mudaron, no
es maravilla que a él se la cambiasen. Dulcinea es principal y bien
nacida, y de los hidalgos linajes que hay en el Toboso, que son muchos,
antiguos y muy buenos, a buen seguro que no le cabe poca parte a la sin
par Dulcinea, por quien su lugar será famoso y nombrado en los venideros
siglos, como lo ha sido Troya por Elena, y España por la Cava, aunque
con mejor título y fama. Por otra parte, quiero que entiendan vuestras
señorías que Sancho Panza es uno de los más graciosos escuderos que
jamás sirvió a caballero andante; tiene a veces unas simplicidades tan
agudas, que el pensar si es simple o agudo causa no pequeño contento;
tiene malicias que le condenan por bellaco, y descuidos que le confirman
por bobo; duda de todo y créelo todo; cuando pienso que se va a despeñar
de tonto, sale con unas discreciones, que le levantan al cielo.
Finalmente, yo no le trocaría con otro escudero, aunque me diesen de
añadidura una ciudad; y así, estoy en duda si será bien enviarle al
gobierno de quien vuestra grandeza le ha hecho merced; aunque veo en él
una cierta aptitud para esto de gobernar, que atusándole tantico el
entendimiento, se saldría con cualquiera gobierno, como el rey con sus
alcabalas; y más, que ya por muchas experiencias sabemos que no es
menester ni mucha habilidad ni muchas letras para ser uno gobernador,
pues hay por ahí ciento que apenas saber leer, y gobiernan como unos
girifaltes; el toque está en que tengan buena intención y deseen acertar
en todo; que nunca les faltará quien les aconseje y encamine en lo que
han de hacer, como los gobernadores caballeros y no letrados, que
sentencian con asesor. Aconsejaríale yo que ni tome cohecho, ni pierda
derecho, y otras cosillas que me quedan en el estómago, que saldrán a su
tiempo, para utilidad de Sancho y provecho de la ínsula que gobernare.

A este punto llegaban de su coloquio el duque, la duquesa y don Quijote,
cuando oyeron muchas voces y gran rumor de gente en el palacio; y a
deshora entró Sancho en la sala, todo asustado, con un cernadero por
babador, y tras él muchos mozos, o, por mejor decir, pícaros de cocina y
otra gente menuda, y uno venía con un artesoncillo de agua, que en la
color y poca limpieza mostraba ser de fregar; seguíale y perseguíale el
de la artesa, y procuraba con toda solicitud ponérsela y encajársela
debajo de las barbas, y otro pícaro mostraba querérselas lavar.

? ¿Qué es esto, hermanos? ?preguntó la duquesa?. ¿Qué es esto? ¿Qué
queréis a ese buen hombre? ¿Cómo y no consideráis que está electo
gobernador?

A lo que respondió el pícaro barbero:

? No quiere este señor dejarse lavar, como es usanza, y como se la lavó
el duque mi señor y el señor su amo.

? Sí quiero ?respondió Sancho con mucha cólera?, pero querría que fuese
con toallas más limpias, con lejía mas clara y con manos no tan sucias;
que no hay tanta diferencia de mí a mi amo, que a él le laven con agua
de ángeles y a mí con lejía de diablos. Las usanzas de las tierras y de
los palacios de los príncipes tanto son buenas cuanto no dan pesadumbre,
pero la costumbre del lavatorio que aquí se usa peor es que de
diciplinantes. Yo estoy limpio de barbas y no tengo necesidad de
semejantes refrigerios; y el que se llegare a lavarme ni a tocarme a un
pelo de la cabeza, digo, de mi barba, hablando con el debido
acatamiento, le daré tal puñada que le deje el puño engastado en los
cascos; que estas tales ceremonias y jabonaduras más parecen burlas que
gasajos de huéspedes.

Perecida de risa estaba la duquesa, viendo la cólera y oyendo las
razones de Sancho, pero no dio mucho gusto a don Quijote verle tan mal
adeliñado con la jaspeada toalla, y tan rodeado de tantos entretenidos
de cocina; y así, haciendo una profunda reverencia a los duques, como
que les pedía licencia para hablar, con voz reposada dijo a la canalla:

? ¡Hola, señores caballeros! Vuesas mercedes dejen al mancebo, y
vuélvanse por donde vinieron, o por otra parte si se les antojare, que
mi escudero es limpio tanto como otro, y esas artesillas son para él
estrechas y penantes búcaros. Tomen mi consejo y déjenle, porque ni él
ni yo sabemos de achaque de burlas.

Cogióle la razón de la boca Sancho, y prosiguió diciendo:

? ¡No, sino lléguense a hacer burla del mostrenco, que así lo sufriré
como ahora es de noche! Traigan aquí un peine, o lo que quisieren, y
almohácenme estas barbas, y si sacaren dellas cosa que ofenda a la
limpieza, que me trasquilen a cruces.

A esta sazón, sin dejar la risa, dijo la duquesa:

? Sancho Panza tiene razón en todo cuanto ha dicho, y la tendrá en todo
cuanto dijere: él es limpio, y, como él dice, no tiene necesidad de
lavarse; y si nuestra usanza no le contenta, su alma en su palma, cuanto
más, que vosotros, ministros de la limpieza, habéis andado
demasiadamente de remisos y descuidados, y no sé si diga atrevidos, a
traer a tal personaje y a tales barbas, en lugar de fuentes y
aguamaniles de oro puro y de alemanas toallas, artesillas y dornajos de
palo y rodillas de aparadores. Pero, en fin, sois malos y mal nacidos, y
no podéis dejar, como malandrines que sois, de mostrar la ojeriza que
tenéis con los escuderos de los andantes caballeros.

Creyeron los apicarados ministros, y aun el maestresala, que venía con
ellos, que la duquesa hablaba de veras; y así, quitaron el cernadero del
pecho de Sancho, y todos confusos y casi corridos se fueron y le
dejaron; el cual, viéndose fuera de aquel, a su parecer, sumo peligro,
se fue a hincar de rodillas ante la duquesa y dijo:

? De grandes señoras, grandes mercedes se esperan; esta que la vuestra
merced hoy me ha fecho no puede pagarse con menos, si no es con desear
verme armado caballero andante, para ocuparme todos los días de mi vida
en servir a tan alta señora. Labrador soy, Sancho Panza me llamo, casado
soy, hijos tengo y de escudero sirvo: si con alguna destas cosas puedo
servir a vuestra grandeza, menos tardaré yo en obedecer que vuestra
señoría en mandar.

? Bien parece, Sancho ?respondió la duquesa?, que habéis aprendido a ser
cortés en la escuela de la misma cortesía; bien parece, quiero decir,
que os habéis criado a los pechos del señor don Quijote, que debe de ser
la nata de los comedimientos y la flor de las ceremonias, o cirimonias,
como vos decís. Bien haya tal señor y tal criado: el uno, por norte de
la andante caballería; y el otro, por estrella de la escuderil
fidelidad. Levantaos, Sancho amigo, que yo satisfaré vuestras cortesías
con hacer que el duque mi señor, lo más presto que pudiere, os cumpla la
merced prometida del gobierno.

Con esto cesó la plática, y don Quijote se fue a reposar la siesta, y la
duquesa pidió a Sancho que, si no tenía mucha gana de dormir, viniese a
pasar la tarde con ella y con sus doncellas en una muy fresca sala.
Sancho respondió que, aunque era verdad que tenía por costumbre dormir
cuatro o cinco horas las siestas del verano, que, por servir a su
bondad, él procuraría con todas sus fuerzas no dormir aquel día ninguna,
y vendría obediente a su mandado, y fuese. El duque dio nuevas órdenes
como se tratase a don Quijote como a caballero andante, sin salir un
punto del estilo como cuentan que se trataban los antiguos caballeros.


