

      Capítulo XXXI. Que trata de muchas y grandes cosas

Suma era la alegría que llevaba consigo Sancho, viéndose, a su parecer,
en privanza con la duquesa, porque se le figuraba que había de hallar en
su castillo lo que en la casa de don Diego y en la de Basilio, siempre
aficionado a la buena vida; y así, tomaba la ocasión por la melena en
esto del regalarse cada y cuando que se le ofrecía.

Cuenta, pues, la historia, que antes que a la casa de placer o castillo
llegasen, se adelantó el duque y dio orden a todos sus criados del modo
que habían de tratar a don Quijote; el cual, como llegó con la duquesa a
las puertas del castillo, al instante salieron dél dos lacayos o
palafreneros, vestidos hasta en pies de unas ropas que llaman de
levantar, de finísimo raso carmesí, y, cogiendo a don Quijote en brazos,
sin ser oído ni visto, le dijeron:

? Vaya la vuestra grandeza a apear a mi señora la duquesa.

Don Quijote lo hizo, y hubo grandes comedimientos entre los dos sobre el
caso; pero, en efecto, venció la porfía de la duquesa, y no quiso
decender o bajar del palafrén sino en los brazos del duque, diciendo que
no se hallaba digna de dar a tan gran caballero tan inútil carga. En
fin, salió el duque a apearla; y al entrar en un gran patio, llegaron
dos hermosas doncellas y echaron sobre los hombros a don Quijote un gran
manto de finísima escarlata, y en un instante se coronaron todos los
corredores del patio de criados y criadas de aquellos señores, diciendo
a grandes voces:

? ¡Bien sea venido la flor y la nata de los caballeros andantes!

Y todos, o los más, derramaban pomos de aguas olorosas sobre don Quijote
y sobre los duques, de todo lo cual se admiraba don Quijote; y aquél fue
el primer día que de todo en todo conoció y creyó ser caballero andante
verdadero, y no fantástico, viéndose tratar del mesmo modo que él había
leído se trataban los tales caballeros en los pasados siglos.

Sancho, desamparando al rucio, se cosió con la duquesa y se entró en el
castillo; y, remordiéndole la conciencia de que dejaba al jumento solo,
se llegó a una reverenda dueña, que con otras a recebir a la duquesa
había salido, y con voz baja le dijo:

? Señora González, o como es su gracia de vuesa merced...

? Doña Rodríguez de Grijalba me llamo ?respondió la dueña?. ¿Qué es lo
que mandáis, hermano?

A lo que respondió Sancho:

? Querría que vuesa merced me la hiciese de salir a la puerta del
castillo, donde hallará un asno rucio mío; vuesa merced sea servida de
mandarle poner, o ponerle, en la caballeriza, porque el pobrecito es un
poco medroso, y no se hallará a estar solo en ninguna de las maneras.

? Si tan discreto es el amo como el mozo ?respondió la dueña?, ¡medradas
estamos! Andad, hermano, mucho de enhoramala para vos y para quien acá
os trujo, y tened cuenta con vuestro jumento, que las dueñas desta casa
no estamos acostumbradas a semejantes haciendas.

? Pues en verdad ?respondió Sancho? que he oído yo decir a mi señor, que
es zahorí de las historias, contando aquella de Lanzarote,

cuando de Bretaña vino,
que damas curaban dél,
y dueñas del su rocino;

y que en el particular de mi asno, que no le trocara yo con el rocín del
señor Lanzarote.

? Hermano, si sois juglar ?replicó la dueña?, guardad vuestras gracias
para donde lo parezcan y se os paguen, que de mi no podréis llevar sino
una higa.

? ¡Aun bien ?respondió Sancho? que será bien madura, pues no perderá
vuesa merced la quínola de sus años por punto menos!

? Hijo de puta ?dijo la dueña, toda ya encendida en cólera?, si soy
vieja o no, a Dios daré la cuenta, que no a vos, bellaco, harto de ajos.

Y esto dijo en voz tan alta, que lo oyó la duquesa; y, volviendo y
viendo a la dueña tan alborotada y tan encarnizados los ojos, le
preguntó con quién las había.

? Aquí las he ?respondió la dueña? con este buen hombre, que me ha
pedido encarecidamente que vaya a poner en la caballeriza a un asno suyo
que está a la puerta del castillo, trayéndome por ejemplo que así lo
hicieron no sé dónde, que unas damas curaron a un tal Lanzarote, y unas
dueñas a su rocino, y, sobre todo, por buen término me ha llamado vieja.

? Eso tuviera yo por afrenta ?respondió la duquesa?, más que cuantas
pudieran decirme.

Y, hablando con Sancho, le dijo:

? Advertid, Sancho amigo, que doña Rodríguez es muy moza, y que aquellas
tocas más las trae por autoridad y por la usanza que por los años.

? Malos sean los que me quedan por vivir ?respondió Sancho?, si lo dije
por tanto; sólo lo dije porque es tan grande el cariño que tengo a mi
jumento, que me pareció que no podía encomendarle a persona más
caritativa que a la señora doña Rodríguez.

Don Quijote, que todo lo oía, le dijo:

? ¿Pláticas son éstas, Sancho, para este lugar?

? Señor ?respondió Sancho?, cada uno ha de hablar de su menester
dondequiera que estuviere; aquí se me acordó del rucio, y aquí hablé
dél; y si en la caballeriza se me acordara, allí hablara.

A lo que dijo el duque:

? Sancho está muy en lo cierto, y no hay que culparle en nada; al rucio
se le dará recado a pedir de boca, y descuide Sancho, que se le tratará
como a su mesma persona.

Con estos razonamientos, gustosos a todos sino a don Quijote, llegaron a
lo alto y entraron a don Quijote en una sala adornada de telas
riquísimas de oro y de brocado; seis doncellas le desarmaron y sirvieron
de pajes, todas industriadas y advertidas del duque y de la duquesa de
lo que habían de hacer, y de cómo habían de tratar a don Quijote, para
que imaginase y viese que le trataban como caballero andante. Quedó don
Quijote, después de desarmado, en sus estrechos greguescos y en su jubón
de camuza, seco, alto, tendido, con las quijadas, que por de dentro se
besaba la una con la otra; figura que, a no tener cuenta las doncellas
que le servían con disimular la risa ?que fue una de las precisas
órdenes que sus señores les habían dado?, reventaran riendo.

Pidiéronle que se dejase desnudar para una camisa, pero nunca lo
consintió, diciendo que la honestidad parecía tan bien en los caballeros
andantes como la valentía. Con todo, dijo que diesen la camisa a Sancho,
y, encerrándose con él en una cuadra donde estaba un rico lecho, se
desnudó y vistió la camisa; y, viéndose solo con Sancho, le dijo:

? Dime, truhán moderno y majadero antiguo: ¿parécete bien deshonrar y
afrentar a una dueña tan veneranda y tan digna de respeto como aquélla?
¿Tiempos eran aquéllos para acordarte del rucio, o señores son éstos
para dejar mal pasar a las bestias, tratando tan elegantemente a sus
dueños? Por quien Dios es, Sancho, que te reportes, y que no descubras
la hilaza de manera que caigan en la cuenta de que eres de villana y
grosera tela tejido. Mira, pecador de ti, que en tanto más es tenido el
señor cuanto tiene más honrados y bien nacidos criados, y que una de las
ventajas mayores que llevan los príncipes a los demás hombres es que se
sirven de criados tan buenos como ellos. ¿No adviertes, angustiado de
ti, y malaventurado de mí, que si veen que tú eres un grosero villano, o
un mentecato gracioso, pensarán que yo soy algún echacuervos, o algún
caballero de mohatra? No, no, Sancho amigo, huye, huye destos
inconvinientes, que quien tropieza en hablador y en gracioso, al primer
puntapié cae y da en truhán desgraciado. Enfrena la lengua, considera y
rumia las palabras antes que te salgan de la boca, y advierte que hemos
llegado a parte donde, con el favor de Dios y valor de mi brazo, hemos
de salir mejorados en tercio y quinto en fama y en hacienda.

Sancho le prometió con muchas veras de coserse la boca, o morderse la
lengua, antes de hablar palabra que no fuese muy a propósito y bien
considerada, como él se lo mandaba, y que descuidase acerca de lo tal,
que nunca por él se descubriría quién ellos eran.

Vistióse don Quijote, púsose su tahalí con su espada, echóse el mantón
de escarlata a cuestas, púsose una montera de raso verde que las
doncellas le dieron, y con este adorno salió a la gran sala, adonde
halló a las doncellas puestas en ala, tantas a una parte como a otra, y
todas con aderezo de darle aguamanos, la cual le dieron con muchas
reverencias y ceremonias.

Luego llegaron doce pajes con el maestresala, para llevarle a comer, que
ya los señores le aguardaban. Cogiéronle en medio, y, lleno de pompa y
majestad, le llevaron a otra sala, donde estaba puesta una rica mesa con
solos cuatro servicios. La duquesa y el duque salieron a la puerta de la
sala a recebirle, y con ellos un grave eclesiástico, destos que
gobiernan las casas de los príncipes; destos que, como no nacen
príncipes, no aciertan a enseñar cómo lo han de ser los que lo son;
destos que quieren que la grandeza de los grandes se mida con la
estrecheza de sus ánimos; destos que, queriendo mostrar a los que ellos
gobiernan a ser limitados, les hacen ser miserables; destos tales, digo
que debía de ser el grave religioso que con los duques salió a recebir a
don Quijote. Hiciéronse mil corteses comedimientos, y, finalmente,
cogiendo a don Quijote en medio, se fueron a sentar a la mesa.

Convidó el duque a don Quijote con la cabecera de la mesa, y aunque él
lo rehusó, las importunaciones del duque fueron tantas que la hubo de
tomar. El eclesiástico se sentó frontero, y el duque y la duquesa a los
dos lados.

A todo estaba presente Sancho, embobado y atónito de ver la honra que a
su señor aquellos príncipes le hacían; y, viendo las muchas ceremonias y
ruegos que pasaron entre el duque y don Quijote para hacerle sentar a la
cabecera de la mesa, dijo:

? Si sus mercedes me dan licencia, les contaré un cuento que pasó en mi
pueblo acerca desto de los asientos.

Apenas hubo dicho esto Sancho, cuando don Quijote tembló, creyendo sin
duda alguna que había de decir alguna necedad. Miróle Sancho y
entendióle, y dijo:

? No tema vuesa merced, señor mío, que yo me desmande, ni que diga cosa
que no venga muy a pelo, que no se me han olvidado los consejos que poco
ha vuesa merced me dio sobre el hablar mucho o poco, o bien o mal.

? Yo no me acuerdo de nada, Sancho ?respondió don Quijote?; di lo que
quisieres, como lo digas presto.

? Pues lo que quiero decir ?dijo Sancho? es tan verdad, que mi señor don
Quijote, que está presente, no me dejará mentir.

? Por mí ?replicó don Quijote?, miente tú, Sancho, cuanto quisieres, que
yo no te iré a la mano, pero mira lo que vas a decir.

? Tan mirado y remirado lo tengo, que a buen salvo está el que repica,
como se verá por la obra.

? Bien será ?dijo don Quijote? que vuestras grandezas manden echar de
aquí a este tonto, que dirá mil patochadas.

? Por vida del duque ?dijo la duquesa?, que no se ha de apartar de mí
Sancho un punto: quiérole yo mucho, porque sé que es muy discreto.

? Discretos días ?dijo Sancho? viva vuestra santidad por el buen crédito
que de mí tiene, aunque en mí no lo haya. Y el cuento que quiero decir
es éste: «Convidó un hidalgo de mi pueblo, muy rico y principal, porque
venía de los Álamos de Medina del Campo, que casó con doña Mencía de
Quiñones, que fue hija de don Alonso de Marañón, caballero del hábito de
Santiago, que se ahogó en la Herradura, por quien hubo aquella pendencia
años ha en nuestro lugar, que, a lo que entiendo, mi señor don Quijote
se halló en ella, de donde salió herido Tomasillo el Travieso, el hijo
de Balbastro el herrero...» ¿No es verdad todo esto, señor nuestro amo?
Dígalo, por su vida, porque estos señores no me tengan por algún
hablador mentiroso.

? Hasta ahora ?dijo el eclesiástico?, más os tengo por hablador que por
mentiroso, pero de aquí adelante no sé por lo que os tendré.

? Tú das tantos testigos, Sancho, y tantas señas, que no puedo dejar de
decir que debes de decir verdad. Pasa adelante y acorta el cuento,
porque llevas camino de no acabar en dos días.

? No ha de acortar tal ?dijo la duquesa?, por hacerme a mí placer;
antes, le ha de contar de la manera que le sabe, aunque no le acabe en
seis días; que si tantos fuesen, serían para mí los mejores que hubiese
llevado en mi vida.

? «Digo, pues, señores míos ?prosiguió Sancho?, que este tal hidalgo,
que yo conozco como a mis manos, porque no hay de mi casa a la suya un
tiro de ballesta, convidó un labrador pobre, pero honrado.»

? Adelante, hermano ?dijo a esta sazón el religioso?, que camino lleváis
de no parar con vuestro cuento hasta el otro mundo.

? A menos de la mitad pararé, si Dios fuere servido ?respondió Sancho?.
«Y así, digo que, llegando el tal labrador a casa del dicho hidalgo
convidador, que buen poso haya su ánima, que ya es muerto, y por más
señas dicen que hizo una muerte de un ángel, que yo no me hallé
presente, que había ido por aquel tiempo a segar a Tembleque...»

? Por vida vuestra, hijo, que volváis presto de Tembleque, y que, sin
enterrar al hidalgo, si no queréis hacer más exequias, acabéis vuestro
cuento.

? «Es, pues, el caso ?replicó Sancho? que, estando los dos para
asentarse a la mesa, que parece que ahora los veo más que nunca...»

Gran gusto recebían los duques del disgusto que mostraba tomar el buen
religioso de la dilación y pausas con que Sancho contaba su cuento, y
don Quijote se estaba consumiendo en cólera y en rabia.

? «Digo, así ?dijo Sancho?, que, estando, como he dicho, los dos para
sentarse a la mesa, el labrador porfiaba con el hidalgo que tomase la
cabecera de la mesa, y el hidalgo porfiaba también que el labrador la
tomase, porque en su casa se había de hacer lo que él mandase; pero el
labrador, que presumía de cortés y bien criado, jamás quiso, hasta que
el hidalgo, mohíno, poniéndole ambas manos sobre los hombros, le hizo
sentar por fuerza, diciéndole: ''Sentaos, majagranzas, que adondequiera
que yo me siente será vuestra cabecera''.» Y éste es el cuento, y en
verdad que creo que no ha sido aquí traído fuera de propósito.

Púsose don Quijote de mil colores, que sobre lo moreno le jaspeaban y se
le parecían; los señores disimularon la risa, porque don Quijote no
acabase de correrse, habiendo entendido la malicia de Sancho; y, por
mudar de plática y hacer que Sancho no prosiguiese con otros disparates,
preguntó la duquesa a don Quijote que qué nuevas tenía de la señora
Dulcinea, y que si le había enviado aquellos días algunos presentes de
gigantes o malandrines, pues no podía dejar de haber vencido muchos. A
lo que don Quijote respondió:

? Señora mía, mis desgracias, aunque tuvieron principio, nunca tendrán
fin. Gigantes he vencido, y follones y malandrines le he enviado, pero
¿adónde la habían de hallar, si está encantada y vuelta en la más fea
labradora que imaginar se puede?

? No sé ?dijo Sancho Panza?, a mí me parece la más hermosa criatura del
mundo; a lo menos, en la ligereza y en el brincar bien sé yo que no dará
ella la ventaja a un volteador; a buena fe, señora duquesa, así salta
desde el suelo sobre una borrica como si fuera un gato.

? ¿Habéisla visto vos encantada, Sancho? ?preguntó el duque.

? Y ¡cómo si la he visto! ?respondió Sancho?. Pues, ¿quién diablos sino
yo fue el primero que cayó en el achaque del encantorio? ¡Tan encantada
está como mi padre!

El eclesiástico, que oyó decir de gigantes, de follones y de encantos,
cayó en la cuenta de que aquél debía de ser don Quijote de la Mancha,
cuya historia leía el duque de ordinario, y él se lo había reprehendido
muchas veces, diciéndole que era disparate leer tales disparates; y,
enterándose ser verdad lo que sospechaba, con mucha cólera, hablando con
el duque, le dijo:

? Vuestra Excelencia, señor mío, tiene que dar cuenta a Nuestro Señor de
lo que hace este buen hombre. Este don Quijote, o don Tonto, o como se
llama, imagino yo que no debe de ser tan mentecato como Vuestra
Excelencia quiere que sea, dándole ocasiones a la mano para que lleve
adelante sus sandeces y vaciedades.

Y, volviendo la plática a don Quijote, le dijo:

? Y a vos, alma de cántaro, ¿quién os ha encajado en el celebro que sois
caballero andante y que vencéis gigantes y prendéis malandrines? Andad
en hora buena, y en tal se os diga: volveos a vuestra casa, y criad
vuestros hijos, si los tenéis, y curad de vuestra hacienda, y dejad de
andar vagando por el mundo, papando viento y dando que reír a cuantos os
conocen y no conocen. ¿En dónde, nora tal, habéis vos hallado que hubo
ni hay ahora caballeros andantes? ¿Dónde hay gigantes en España, o
malandrines en la Mancha, ni Dulcineas encantadas, ni toda la caterva de
las simplicidades que de vos se cuentan?

Atento estuvo don Quijote a las razones de aquel venerable varón, y,
viendo que ya callaba, sin guardar respeto a los duques, con semblante
airado y alborotado rostro, se puso en pie y dijo...

Pero esta respuesta capítulo por sí merece.

