

      Capítulo XXXIV. Que cuenta de la noticia que se tuvo de cómo se
      había de desencantar la sin par Dulcinea del Toboso, que es una de
      las aventuras más famosas deste libro

Grande era el gusto que recebían el duque y la duquesa de la
conversación de don Quijote y de la de Sancho Panza; y, confirmándose en
la intención que tenían de hacerles algunas burlas que llevasen
vislumbres y apariencias de aventuras, tomaron motivo de la que don
Quijote ya les había contado de la cueva de Montesinos, para hacerle una
que fuese famosa (pero de lo que más la duquesa se admiraba era que la
simplicidad de Sancho fuese tanta que hubiese venido a creer ser verdad
infalible que Dulcinea del Toboso estuviese encantada, habiendo sido él
mesmo el encantador y el embustero de aquel negocio); y así, habiendo
dado orden a sus criados de todo lo que habían de hacer, de allí a seis
días le llevaron a caza de montería, con tanto aparato de monteros y
cazadores como pudiera llevar un rey coronado. Diéronle a don Quijote un
vestido de monte y a Sancho otro verde, de finísimo paño; pero don
Quijote no se le quiso poner, diciendo que otro día había de volver al
duro ejercicio de las armas y que no podía llevar consigo guardarropas
ni reposterías. Sancho sí tomó el que le dieron, con intención de
venderle en la primera ocasión que pudiese.

Llegado, pues, el esperado día, armóse don Quijote, vistióse Sancho, y,
encima de su rucio, que no le quiso dejar aunque le daban un caballo, se
metió entre la tropa de los monteros. La duquesa salió bizarramente
aderezada, y don Quijote, de puro cortés y comedido, tomó la rienda de
su palafrén, aunque el duque no quería consentirlo, y, finalmente,
llegaron a un bosque que entre dos altísimas montañas estaba, donde,
tomados los puestos, paranzas y veredas, y repartida la gente por
diferentes puestos, se comenzó la caza con grande estruendo, grita y
vocería, de manera que unos a otros no podían oírse, así por el ladrido
de los perros como por el son de las bocinas.

Apeóse la duquesa, y, con un agudo venablo en las manos, se puso en un
puesto por donde ella sabía que solían venir algunos jabalíes. Apeóse
asimismo el duque y don Quijote, y pusiéronse a sus lados; Sancho se
puso detrás de todos, sin apearse del rucio, a quien no osara
desamparar, porque no le sucediese algún desmán. Y, apenas habían
sentado el pie y puesto en ala con otros muchos criados suyos, cuando,
acosado de los perros y seguido de los cazadores, vieron que hacia ellos
venía un desmesurado jabalí, crujiendo dientes y colmillos y arrojando
espuma por la boca; y en viéndole, embrazando su escudo y puesta mano a
su espada, se adelantó a recebirle don Quijote. Lo mesmo hizo el duque
con su venablo; pero a todos se adelantara la duquesa, si el duque no se
lo estorbara. Sólo Sancho, en viendo al valiente animal, desamparó al
rucio y dio a correr cuanto pudo, y, procurando subirse sobre una alta
encina, no fue posible; antes, estando ya a la mitad dél, asido de una
rama, pugnando subir a la cima, fue tan corto de ventura y tan
desgraciado, que se desgajó la rama, y, al venir al suelo, se quedó en
el aire, asido de un gancho de la encina, sin poder llegar al suelo. Y,
viéndose así, y que el sayo verde se le rasgaba, y pareciéndole que si
aquel fiero animal allí allegaba le podía alcanzar, comenzó a dar tantos
gritos y a pedir socorro con tanto ahínco, que todos los que le oían y
no le veían creyeron que estaba entre los dientes de alguna fiera.

Finalmente, el colmilludo jabalí quedó atravesado de las cuchillas de
muchos venablos que se le pusieron delante; y, volviendo la cabeza don
Quijote a los gritos de Sancho, que ya por ellos le había conocido,
viole pendiente de la encina y la cabeza abajo, y al rucio junto a él,
que no le desamparó en su calamidad; y dice Cide Hamete que pocas veces
vio a Sancho Panza sin ver al rucio, ni al rucio sin ver a Sancho: tal
era la amistad y buena fe que entre los dos se guardaban.

Llegó don Quijote y descolgó a Sancho; el cual, viéndose libre y en el
suelo, miró lo desgarrado del sayo de monte, y pesóle en el alma; que
pensó que tenía en el vestido un mayorazgo. En esto, atravesaron al
jabalí poderoso sobre una acémila, y, cubriéndole con matas de romero y
con ramas de mirto, le llevaron, como en señal de vitoriosos despojos, a
unas grandes tiendas de campaña que en la mitad del bosque estaban
puestas, donde hallaron las mesas en orden y la comida aderezada, tan
sumptuosa y grande, que se echaba bien de ver en ella la grandeza y
magnificencia de quien la daba. Sancho, mostrando las llagas a la
duquesa de su roto vestido, dijo:

? Si esta caza fuera de liebres o de pajarillos, seguro estuviera mi
sayo de verse en este estremo. Yo no sé qué gusto se recibe de esperar a
un animal que, si os alcanza con un colmillo, os puede quitar la vida;
yo me acuerdo haber oído cantar un romance antiguo que dice:

De los osos seas comido,
como Favila el nombrado.

? Ése fue un rey godo ?dijo don Quijote?, que, yendo a caza de montería,
le comió un oso.

? Eso es lo que yo digo ?respondió Sancho?: que no querría yo que los
príncipes y los reyes se pusiesen en semejantes peligros, a trueco de un
gusto que parece que no le había de ser, pues consiste en matar a un
animal que no ha cometido delito alguno.

? Antes os engañáis, Sancho ?respondió el duque?, porque el ejercicio de
la caza de monte es el más conveniente y necesario para los reyes y
príncipes que otro alguno. La caza es una imagen de la guerra: hay en
ella estratagemas, astucias, insidias para vencer a su salvo al enemigo;
padécense en ella fríos grandísimos y calores intolerables; menoscábase
el ocio y el sueño, corrobóranse las fuerzas, agilítanse los miembros
del que la usa, y, en resolución, es ejercicio que se puede hacer sin
perjuicio de nadie y con gusto de muchos; y lo mejor que él tiene es que
no es para todos, como lo es el de los otros géneros de caza, excepto el
de la volatería, que también es sólo para reyes y grandes señores. Así
que, ¡oh Sancho!, mudad de opinión, y, cuando seáis gobernador, ocupaos
en la caza y veréis como os vale un pan por ciento.

? Eso no ?respondió Sancho?: el buen gobernador, la pierna quebrada y en
casa. ¡Bueno sería que viniesen los negociantes a buscarle fatigados y
él estuviese en el monte holgándose! ¡Así enhoramala andaría el
gobierno! Mía fe, señor, la caza y los pasatiempos más han de ser para
los holgazanes que para los gobernadores. En lo que yo pienso
entretenerme es en jugar al triunfo envidado las pascuas, y a los bolos
los domingos y fiestas; que esas cazas ni cazos no dicen con mi
condición ni hacen con mi conciencia.

? Plega a Dios, Sancho, que así sea, porque del dicho al hecho hay gran
trecho.

? Haya lo que hubiere ?replicó Sancho?, que al buen pagador no le duelen
prendas, y más vale al que Dios ayuda que al que mucho madruga, y tripas
llevan pies, que no pies a tripas; quiero decir que si Dios me ayuda, y
yo hago lo que debo con buena intención, sin duda que gobernaré mejor
que un gerifalte. ¡No, sino pónganme el dedo en la boca y verán si
aprieto o no!

? ¡Maldito seas de Dios y de todos sus santos, Sancho maldito ?dijo don
Quijote?, y cuándo será el día, como otras muchas veces he dicho, donde
yo te vea hablar sin refranes una razón corriente y concertada! Vuestras
grandezas dejen a este tonto, señores míos, que les molerá las almas, no
sólo puestas entre dos, sino entre dos mil refranes, traídos tan a sazón
y tan a tiempo cuanto le dé Dios a él la salud, o a mí si los querría
escuchar.

? Los refranes de Sancho Panza ?dijo la duquesa?, puesto que son más que
los del Comendador Griego, no por eso son en menos de estimar, por la
brevedad de las sentencias. De mí sé decir que me dan más gusto que
otros, aunque sean mejor traídos y con más sazón acomodados.

Con estos y otros entretenidos razonamientos, salieron de la tienda al
bosque, y en requerir algunas paranzas, y presto, se les pasó el día y
se les vino la noche, y no tan clara ni tan sesga como la sazón del
tiempo pedía, que era en la mitad del verano; pero un cierto claroescuro
que trujo consigo ayudó mucho a la intención de los duques; y, así como
comenzó a anochecer, un poco más adelante del crepúsculo, a deshora
pareció que todo el bosque por todas cuatro partes se ardía, y luego se
oyeron por aquí y por allí, y por acá y por acullá, infinitas cornetas y
otros instrumentos de guerra, como de muchas tropas de caballería que
por el bosque pasaba. La luz del fuego, el son de los bélicos
instrumentos, casi cegaron y atronaron los ojos y los oídos de los
circunstantes, y aun de todos los que en el bosque estaban. Luego se
oyeron infinitos lelilíes, al uso de moros cuando entran en las
batallas, sonaron trompetas y clarines, retumbaron tambores, resonaron
pífaros, casi todos a un tiempo, tan contino y tan apriesa, que no
tuviera sentido el que no quedara sin él al son confuso de tantos
intrumentos. Pasmóse el duque, suspendióse la duquesa, admiróse don
Quijote, tembló Sancho Panza, y, finalmente, aun hasta los mesmos
sabidores de la causa se espantaron. Con el temor les cogió el silencio,
y un postillón que en traje de demonio les pasó por delante, tocando en
voz de corneta un hueco y desmesurado cuerno, que un ronco y espantoso
son despedía.

? ¡Hola, hermano correo! ?dijo el duque?, ¿quién sois, adónde vais, y
qué gente de guerra es la que por este bosque parece que atraviesa?

A lo que respondió el correo con voz horrísona y desenfadada:

? Yo soy el Diablo; voy a buscar a don Quijote de la Mancha; la gente
que por aquí viene son seis tropas de encantadores, que sobre un carro
triunfante traen a la sin par Dulcinea del Toboso. Encantada viene con
el gallardo francés Montesinos, a dar orden a don Quijote de cómo ha de
ser desencantada la tal señora.

? Si vos fuérades diablo, como decís y como vuestra figura muestra, ya
hubiérades conocido al tal caballero don Quijote de la Mancha, pues le
tenéis delante.

? En Dios y en mi conciencia ?respondió el Diablo? que no miraba en
ello, porque traigo en tantas cosas divertidos los pensamientos, que de
la principal a que venía se me olvidaba.

? Sin duda ?dijo Sancho? que este demonio debe de ser hombre de bien y
buen cristiano, porque, a no serlo, no jurara en Dios y en mi
conciencia. Ahora yo tengo para mí que aun en el mesmo infierno debe de
haber buena gente.

Luego el Demonio, sin apearse, encaminando la vista a don Quijote, dijo:

? A ti, el Caballero de los Leones (que entre las garras dellos te vea
yo), me envía el desgraciado pero valiente caballero Montesinos,
mandándome que de su parte te diga que le esperes en el mismo lugar que
te topare, a causa que trae consigo a la que llaman Dulcinea del Toboso,
con orden de darte la que es menester para desencantarla. Y, por no ser
para más mi venida, no ha de ser más mi estada: los demonios como yo
queden contigo, y los ángeles buenos con estos señores.

Y, en diciendo esto, tocó el desaforado cuerno, y volvió las espaldas y
fuese, sin esperar respuesta de ninguno.

Renovóse la admiración en todos, especialmente en Sancho y don Quijote:
en Sancho, en ver que, a despecho de la verdad, querían que estuviese
encantada Dulcinea; en don Quijote, por no poder asegurarse si era
verdad o no lo que le había pasado en la cueva de Montesinos. Y, estando
elevado en estos pensamientos, el duque le dijo:

? ¿Piensa vuestra merced esperar, señor don Quijote?

? Pues ¿no? ?respondió él?. Aquí esperaré intrépido y fuerte, si me
viniese a embestir todo el infierno.

? Pues si yo veo otro diablo y oigo otro cuerno como el pasado, así
esperaré yo aquí como en Flandes ?dijo Sancho.

En esto, se cerró más la noche, y comenzaron a discurrir muchas luces
por el bosque, bien así como discurren por el cielo las exhalaciones
secas de la tierra, que parecen a nuestra vista estrellas que corren.
Oyóse asimismo un espantoso ruido, al modo de aquel que se causa de las
ruedas macizas que suelen traer los carros de bueyes, de cuyo chirrío
áspero y continuado se dice que huyen los lobos y los osos, si los hay
por donde pasan. Añadióse a toda esta tempestad otra que las aumentó
todas, que fue que parecía verdaderamente que a las cuatro partes del
bosque se estaban dando a un mismo tiempo cuatro rencuentros o batallas,
porque allí sonaba el duro estruendo de espantosa artillería, acullá se
disparaban infinitas escopetas, cerca casi sonaban las voces de los
combatientes, lejos se reiteraban los lililíes agarenos.

Finalmente, las cornetas, los cuernos, las bocinas, los clarines, las
trompetas, los tambores, la artillería, los arcabuces, y, sobre todo, el
temeroso ruido de los carros, formaban todos juntos un son tan confuso y
tan horrendo, que fue menester que don Quijote se valiese de todo su
corazón para sufrirle; pero el de Sancho vino a tierra, y dio con él
desmayado en las faldas de la duquesa, la cual le recibió en ellas, y a
gran priesa mandó que le echasen agua en el rostro. Hízose así, y él
volvió en su acuerdo, a tiempo que ya un carro de las rechinantes ruedas
llegaba a aquel puesto.

Tirábanle cuatro perezosos bueyes, todos cubiertos de paramentos negros;
en cada cuerno traían atada y encendida una grande hacha de cera, y
encima del carro venía hecho un asiento alto, sobre el cual venía
sentado un venerable viejo, con una barba más blanca que la mesma nieve,
y tan luenga que le pasaba de la cintura; su vestidura era una ropa
larga de negro bocací, que, por venir el carro lleno de infinitas luces,
se podía bien divisar y discernir todo lo que en él venía. Guiábanle dos
feos demonios vestidos del mesmo bocací, con tan feos rostros, que
Sancho, habiéndolos visto una vez, cerró los ojos por no verlos otra.
Llegando, pues, el carro a igualar al puesto, se levantó de su alto
asiento el viejo venerable, y, puesto en pie, dando una gran voz, dijo:

? Yo soy el sabio Lirgandeo.

Y pasó el carro adelante, sin hablar más palabra. Tras éste pasó otro
carro de la misma manera, con otro viejo entronizado; el cual, haciendo
que el carro se detuviese, con voz no menos grave que el otro, dijo:

? Yo soy el sabio Alquife, el grande amigo de Urganda la Desconocida.

Y pasó adelante.

Luego, por el mismo continente, llegó otro carro; pero el que venía
sentado en el trono no era viejo como los demás, sino hombrón robusto y
de mala catadura, el cual, al llegar, levantándose en pie, como los
otros, dijo con voz más ronca y más endiablada:

? Yo soy Arcaláus el encantador, enemigo mortal de Amadís de Gaula y de
toda su parentela.

Y pasó adelante. Poco desviados de allí hicieron alto estos tres carros,
y cesó el enfadoso ruido de sus ruedas, y luego se oyó otro, no ruido,
sino un son de una suave y concertada música formado, con que Sancho se
alegró, y lo tuvo a buena señal; y así, dijo a la duquesa, de quien un
punto ni un paso se apartaba:

? Señora, donde hay música no puede haber cosa mala.

? Tampoco donde hay luces y claridad ?respondió la duquesa.

A lo que replicó Sancho:

? Luz da el fuego y claridad las hogueras, como lo vemos en las que nos
cercan, y bien podría ser que nos abrasasen, pero la música siempre es
indicio de regocijos y de fiestas.

? Ello dirá ?dijo don Quijote, que todo lo escuchaba.

Y dijo bien, como se muestra en el capítulo siguiente.


