

      Capítulo XXVIII. De cosas que dice Benengeli que las sabrá quien
      le leyere, si las lee con atención

Cuando el valiente huye, la superchería está descubierta, y es de
varones prudentes guardarse para mejor ocasión. Esta verdad se verificó
en don Quijote, el cual, dando lugar a la furia del pueblo y a las malas
intenciones de aquel indignado escuadrón, puso pies en polvorosa, y, sin
acordarse de Sancho ni del peligro en que le dejaba, se apartó tanto
cuanto le pareció que bastaba para estar seguro. Seguíale Sancho,
atravesado en su jumento, como queda referido. Llegó, en fin, ya vuelto
en su acuerdo, y al llegar, se dejó caer del rucio a los pies de
Rocinante, todo ansioso, todo molido y todo apaleado. Apeóse don Quijote
para catarle las feridas; pero, como le hallase sano de los pies a la
cabeza, con asaz cólera le dijo:

? ¡Tan en hora mala supistes vos rebuznar, Sancho! Y ¿dónde hallastes
vos ser bueno el nombrar la soga en casa del ahorcado? A música de
rebuznos, ¿qué contrapunto se había de llevar sino de varapalos? Y dad
gracias a Dios, Sancho, que ya que os santiguaron con un palo, no os
hicieron el per signum crucis con un alfanje.

? No estoy para responder ?respondió Sancho?, porque me parece que hablo
por las espaldas. Subamos y apartémonos de aquí, que yo pondré silencio
en mis rebuznos, pero no en dejar de decir que los caballeros andantes
huyen, y dejan a sus buenos escuderos molidos como alheña, o como
cibera, en poder de sus enemigos.

? No huye el que se retira ?respondió don Quijote?, porque has de saber,
Sancho, que la valentía que no se funda sobre la basa de la prudencia se
llama temeridad, y las hazañas del temerario más se atribuyen a la buena
fortuna que a su ánimo. Y así, yo confieso que me he retirado, pero no
huido; y en esto he imitado a muchos valientes, que se han guardado para
tiempos mejores, y desto están las historias llenas, las cuales, por no
serte a ti de provecho ni a mí de gusto, no te las refiero ahora.

En esto, ya estaba a caballo Sancho, ayudado de don Quijote, el cual
asimismo subió en Rocinante, y poco a poco se fueron a emboscar en una
alameda que hasta un cuarto de legua de allí se parecía. De cuando en
cuando daba Sancho unos ayes profundísimos y unos gemidos dolorosos; y,
preguntándole don Quijote la causa de tan amargo sentimiento, respondió
que, desde la punta del espinazo hasta la nuca del celebro, le dolía de
manera que le sacaba de sentido.

? La causa dese dolor debe de ser, sin duda ?dijo don Quijote?, que,
como era el palo con que te dieron largo y tendido, te cogió todas las
espaldas, donde entran todas esas partes que te duelen; y si más te
cogiera, más te doliera.

? ¡Por Dios ?dijo Sancho?, que vuesa merced me ha sacado de una gran
duda, y que me la ha declarado por lindos términos! ¡Cuerpo de mí! ¿Tan
encubierta estaba la causa de mi dolor que ha sido menester decirme que
me duele todo todo aquello que alcanzó el palo? Si me dolieran los
tobillos, aún pudiera ser que se anduviera adivinando el porqué me
dolían, pero dolerme lo que me molieron no es mucho adivinar. A la fe,
señor nuestro amo, el mal ajeno de pelo cuelga, y cada día voy
descubriendo tierra de lo poco que puedo esperar de la compañía que con
vuestra merced tengo; porque si esta vez me ha dejado apalear, otra y
otras ciento volveremos a los manteamientos de marras y a otras
muchacherías, que si ahora me han salido a las espaldas, después me
saldrán a los ojos. Harto mejor haría yo, sino que soy un bárbaro, y no
haré nada que bueno sea en toda mi vida; harto mejor haría yo, vuelvo a
decir, en volverme a mi casa, y a mi mujer, y a mis hijos, y sustentarla
y criarlos con lo que Dios fue servido de darme, y no andarme tras vuesa
merced por caminos sin camino y por sendas y carreras que no las tienen,
bebiendo mal y comiendo peor. Pues, ¡tomadme el dormir! Contad, hermano
escudero, siete pies de tierra, y si quisiéredes más, tomad otros
tantos, que en vuestra mano está escudillar, y tendeos a todo vuestro
buen talante; que quemado vea yo y hecho polvos al primero que dio
puntada en la andante caballería, o, a lo menos, al primero que quiso
ser escudero de tales tontos como debieron ser todos los caballeros
andantes pasados. De los presentes no digo nada, que, por ser vuestra
merced uno dellos, los tengo respeto, y porque sé que sabe vuesa merced
un punto más que el diablo en cuanto habla y en cuanto piensa.

? Haría yo una buena apuesta con vos, Sancho ?dijo don Quijote?: que
ahora que vais hablando sin que nadie os vaya a la mano, que no os duele
nada en todo vuestro cuerpo. Hablad, hijo mío, todo aquello que os
viniere al pensamiento y a la boca; que, a trueco de que a vos no os
duela nada, tendré yo por gusto el enfado que me dan vuestras
impertinencias. Y si tanto deseáis volveros a vuestra casa con vuestra
mujer y hijos, no permita Dios que yo os lo impida; dineros tenéis míos:
mirad cuánto ha que esta tercera vez salimos de nuestro pueblo, y mirad
lo que podéis y debéis ganar cada mes, y pagaos de vuestra mano.

? Cuando yo servía ?respondió Sancho? a Tomé Carrasco, el padre del
bachiller Sansón Carrasco, que vuestra merced bien conoce, dos ducados
ganaba cada mes, amén de la comida; con vuestra merced no sé lo que
puedo ganar, puesto que sé que tiene más trabajo el escudero del
caballero andante que el que sirve a un labrador; que, en resolución,
los que servimos a labradores, por mucho que trabajemos de día, por mal
que suceda, a la noche cenamos olla y dormimos en cama, en la cual no he
dormido después que ha que sirvo a vuestra merced. Si no ha sido el
tiempo breve que estuvimos en casa de don Diego de Miranda, y la jira
que tuve con la espuma que saqué de las ollas de Camacho, y lo que comí
y bebí y dormí en casa de Basilio, todo el otro tiempo he dormido en la
dura tierra, al cielo abierto, sujeto a lo que dicen inclemencias del
cielo, sustentándome con rajas de queso y mendrugos de pan, y bebiendo
aguas, ya de arroyos, ya de fuentes, de las que encontramos por esos
andurriales donde andamos.

? Confieso ?dijo don Quijote? que todo lo que dices, Sancho, sea verdad.
¿Cuánto parece que os debo dar más de lo que os daba Tomé Carrasco?

? A mi parecer ?dijo Sancho?, con dos reales más que vuestra merced
añadiese cada mes me tendría por bien pagado. Esto es cuanto al salario
de mi trabajo; pero, en cuanto a satisfacerme a la palabra y promesa que
vuestra merced me tiene hecha de darme el gobierno de una ínsula, sería
justo que se me añadiesen otros seis reales, que por todos serían treinta.

? Está muy bien ?replicó don Quijote?; y, conforme al salario que vos os
habéis señalado, 23 días ha que salimos de nuestro pueblo: contad,
Sancho, rata por cantidad, y mirad lo que os debo, y pagaos, como os
tengo dicho, de vuestra mano.

? ¡Oh, cuerpo de mí! ?dijo Sancho?, que va vuestra merced muy errado en
esta cuenta, porque en lo de la promesa de la ínsula se ha de contar
desde el día que vuestra merced me la prometió hasta la presente hora en
que estamos.

? Pues, ¿qué tanto ha, Sancho, que os la prometí? ?dijo don Quijote.

? Si yo mal no me acuerdo ?respondió Sancho?, debe de haber más de
veinte años, tres días más a menos.

Diose don Quijote una gran palmada en la frente, y comenzó a reír muy de
gana, y dijo:

? Pues no anduve yo en Sierra Morena, ni en todo el discurso de nuestras
salidas, sino dos meses apenas, y ¿dices, Sancho, que ha veinte años que
te prometí la ínsula? Ahora digo que quieres que se consuman en tus
salarios el dinero que tienes mío; y si esto es así, y tú gustas dello,
desde aquí te lo doy, y buen provecho te haga; que, a trueco de verme
sin tan mal escudero, holgaréme de quedarme pobre y sin blanca. Pero
dime, prevaricador de las ordenanzas escuderiles de la andante
caballería, ¿dónde has visto tú, o leído, que ningún escudero de
caballero andante se haya puesto con su señor en tanto más cuánto me
habéis de dar cada mes porque os sirva? Éntrate, éntrate, malandrín,
follón y vestiglo, que todo lo pareces; éntrate, digo, por el mare
magnum de sus historias, y si hallares que algún escudero haya dicho, ni
pensado, lo que aquí has dicho, quiero que me le claves en la frente, y,
por añadidura, me hagas cuatro mamonas selladas en mi rostro. Vuelve las
riendas, o el cabestro, al rucio, y vuélvete a tu casa, porque un solo
paso desde aquí no has de pasar más adelante conmigo. ¡Oh pan mal
conocido! ¡Oh promesas mal colocadas! ¡Oh hombre que tiene más de bestia
que de persona! ¿Ahora, cuando yo pensaba ponerte en estado, y tal, que
a pesar de tu mujer te llamaran señoría, te despides? ¿Ahora te vas,
cuando yo venía con intención firme y valedera de hacerte señor de la
mejor ínsula del mundo? En fin, como tú has dicho otras veces, no es la
miel... etc. Asno eres, y asno has de ser, y en asno has de parar cuando
se te acabe el curso de la vida; que para mí tengo que antes llegará
ella a su último término que tú caigas y des en la cuenta de que eres
bestia.

Miraba Sancho a don Quijote de en hito en hito, en tanto que los tales
vituperios le decía, y compungióse de manera que le vinieron las
lágrimas a los ojos, y con voz dolorida y enferma le dijo:

? Señor mío, yo confieso que para ser del todo asno no me falta más de
la cola; si vuestra merced quiere ponérmela, yo la daré por bien puesta,
y le serviré como jumento todos los días que me quedan de mi vida.
Vuestra merced me perdone y se duela de mi mocedad, y advierta que sé
poco, y que si hablo mucho, más procede de enfermedad que de malicia;
mas, quien yerra y se enmienda, a Dios se encomienda.

? Maravillárame yo, Sancho, si no mezclaras algún refrancico en tu
coloquio. Ahora bien, yo te perdono, con que te emiendes, y con que no
te muestres de aquí adelante tan amigo de tu interés, sino que procures
ensanchar el corazón, y te alientes y animes a esperar el cumplimiento
de mis promesas, que, aunque se tarda, no se imposibilita.

Sancho respondió que sí haría, aunque sacase fuerzas de flaqueza.

Con esto, se metieron en la alameda, y don Quijote se acomodó al pie de
un olmo, y Sancho al de una haya; que estos tales árboles y otros sus
semejantes siempre tienen pies, y no manos. Sancho pasó la noche
penosamente, porque el varapalo se hacía más sentir con el sereno. Don
Quijote la pasó en sus continuas memorias; pero, con todo eso, dieron
los ojos al sueño, y al salir del alba siguieron su camino buscando las
riberas del famoso Ebro, donde les sucedió lo que se contará en el
capítulo venidero.

