
Segunda parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha

      Capítulo IX. Donde se concluye y da fin a la estupenda batalla que
      el gallardo vizcaíno y el valiente manchego tuvieron

Dejamos en la primera parte desta historia al valeroso vizcaíno y al
famoso don Quijote con las espadas altas y desnudas, en guisa de
descargar dos furibundos fendientes, tales que, si en lleno se
acertaban, por lo menos se dividirían y fenderían de arriba abajo y
abrirían como una granada; y que en aquel punto tan dudoso paró y quedó
destroncada tan sabrosa historia, sin que nos diese noticia su autor
dónde se podría hallar lo que della faltaba.

Causóme esto mucha pesadumbre, porque el gusto de haber leído tan poco
se volvía en disgusto, de pensar el mal camino que se ofrecía para
hallar lo mucho que, a mi parecer, faltaba de tan sabroso cuento.
Parecióme cosa imposible y fuera de toda buena costumbre que a tan buen
caballero le hubiese faltado algún sabio que tomara a cargo el escrebir
sus nunca vistas hazañas, cosa que no faltó a ninguno de los caballeros
andantes,

de los que dicen las gentes
que van a sus aventuras,

porque cada uno dellos tenía uno o dos sabios, como de molde, que no
solamente escribían sus hechos, sino que pintaban sus más mínimos
pensamientos y niñerías, por más escondidas que fuesen; y no había de
ser tan desdichado tan buen caballero, que le faltase a él lo que sobró
a Platir y a otros semejantes. Y así, no podía inclinarme a creer que
tan gallarda historia hubiese quedado manca y estropeada; y echaba la
culpa a la malignidad del tiempo, devorador y consumidor de todas las
cosas, el cual, o la tenía oculta o consumida.

Por otra parte, me parecía que, pues entre sus libros se habían hallado
tan modernos como Desengaño de celos y Ninfas y Pastores de Henares, que
también su historia debía de ser moderna; y que, ya que no estuviese
escrita, estaría en la memoria de la gente de su aldea y de las a ella
circunvecinas. Esta imaginación me traía confuso y deseoso de saber,
real y verdaderamente, toda la vida y milagros de nuestro famoso español
don Quijote de la Mancha, luz y espejo de la caballería manchega, y el
primero que en nuestra edad y en estos tan calamitosos tiempos se puso
al trabajo y ejercicio de las andantes armas, y al desfacer agravios,
socorrer viudas, amparar doncellas, de aquellas que andaban con sus
azotes y palafrenes, y con toda su virginidad a cuestas, de monte en
monte y de valle en valle; que, si no era que algún follón, o algún
villano de hacha y capellina, o algún descomunal gigante las forzaba,
doncella hubo en los pasados tiempos que, al cabo de ochenta años, que
en todos ellos no durmió un día debajo de tejado, y se fue tan entera a
la sepultura como la madre que la había parido. Digo, pues, que, por
estos y otros muchos respetos, es digno nuestro gallardo Quijote de
continuas y memorables alabanzas; y aun a mí no se me deben negar, por
el trabajo y diligencia que puse en buscar el fin desta agradable
historia; aunque bien sé que si el cielo, el caso y la fortuna no me
ayudan, el mundo quedará falto y sin el pasatiempo y gusto que bien casi
dos horas podrá tener el que con atención la leyere. Pasó, pues, el
hallarla en esta manera:

Estando yo un día en el Alcaná de Toledo, llegó un muchacho a vender
unos cartapacios y papeles viejos a un sedero; y, como yo soy aficionado
a leer, aunque sean los papeles rotos de las calles, llevado desta mi
natural inclinación, tomé un cartapacio de los que el muchacho vendía, y
vile con caracteres que conocí ser arábigos. Y, puesto que, aunque los
conocía, no los sabía leer, anduve mirando si parecía por allí algún
morisco aljamiado que los leyese; y no fue muy dificultoso hallar
intérprete semejante, pues, aunque le buscara de otra mejor y más
antigua lengua, le hallara. En fin, la suerte me deparó uno, que,
diciéndole mi deseo y poniéndole el libro en las manos, le abrió por
medio, y, leyendo un poco en él, se comenzó a reír.

Preguntéle yo que de qué se reía, y respondióme que de una cosa que
tenía aquel libro escrita en el margen por anotación. Díjele que me la
dijese; y él, sin dejar la risa, dijo:

? Está, como he dicho, aquí en el margen escrito esto: "Esta Dulcinea
del Toboso, tantas veces en esta historia referida, dicen que tuvo la
mejor mano para salar puercos que otra mujer de toda la Mancha".

Cuando yo oí decir "Dulcinea del Toboso", quedé atónito y suspenso,
porque luego se me representó que aquellos cartapacios contenían la
historia de don Quijote. Con esta imaginación, le di priesa que leyese
el principio, y, haciéndolo ansí, volviendo de improviso el arábigo en
castellano, dijo que decía: Historia de don Quijote de la Mancha,
escrita por Cide Hamete Benengeli, historiador arábigo. Mucha discreción
fue menester para disimular el contento que recebí cuando llegó a mis
oídos el título del libro; y, salteándosele al sedero, compré al
muchacho todos los papeles y cartapacios por medio real; que, si él
tuviera discreción y supiera lo que yo los deseaba, bien se pudiera
prometer y llevar más de seis reales de la compra. Apartéme luego con el
morisco por el claustro de la iglesia mayor, y roguéle me volviese
aquellos cartapacios, todos los que trataban de don Quijote, en lengua
castellana, sin quitarles ni añadirles nada, ofreciéndole la paga que él
quisiese. Contentóse con dos arrobas de pasas y dos fanegas de trigo, y
prometió de traducirlos bien y fielmente y con mucha brevedad. Pero yo,
por facilitar más el negocio y por no dejar de la mano tan buen
hallazgo, le truje a mi casa, donde en poco más de mes y medio la
tradujo toda, del mesmo modo que aquí se refiere.

Estaba en el primero cartapacio, pintada muy al natural, la batalla de
don Quijote con el vizcaíno, puestos en la mesma postura que la historia
cuenta, levantadas las espadas, el uno cubierto de su rodela, el otro de
la almohada, y la mula del vizcaíno tan al vivo, que estaba mostrando
ser de alquiler a tiro de ballesta. Tenía a los pies escrito el vizcaíno
un título que decía: Don Sancho de Azpetia, que, sin duda, debía de ser
su nombre, y a los pies de Rocinante estaba otro que decía: Don Quijote.
Estaba Rocinante maravillosamente pintado, tan largo y tendido, tan
atenuado y flaco, con tanto espinazo, tan hético confirmado, que
mostraba bien al descubierto con cuánta advertencia y propriedad se le
había puesto el nombre de Rocinante. Junto a él estaba Sancho Panza, que
tenía del cabestro a su asno, a los pies del cual estaba otro rétulo que
decía: Sancho Zancas, y debía de ser que tenía, a lo que mostraba la
pintura, la barriga grande, el talle corto y las zancas largas; y por
esto se le debió de poner nombre de Panza y de Zancas, que con estos dos
sobrenombres le llama algunas veces la historia. Otras algunas
menudencias había que advertir, pero todas son de poca importancia y que
no hacen al caso a la verdadera relación de la historia; que ninguna es
mala como sea verdadera.

Si a ésta se le puede poner alguna objeción cerca de su verdad, no podrá
ser otra sino haber sido su autor arábigo, siendo muy propio de los de
aquella nación ser mentirosos; aunque, por ser tan nuestros enemigos,
antes se puede entender haber quedado falto en ella que demasiado. Y
ansí me parece a mí, pues, cuando pudiera y debiera estender la pluma en
las alabanzas de tan buen caballero, parece que de industria las pasa en
silencio: cosa mal hecha y peor pensada, habiendo y debiendo ser los
historiadores puntuales, verdaderos y no nada apasionados, y que ni el
interés ni el miedo, el rancor ni la afición, no les hagan torcer del
camino de la verdad, cuya madre es la historia, émula del tiempo,
depósito de las acciones, testigo de lo pasado, ejemplo y aviso de lo
presente, advertencia de lo por venir. En ésta sé que se hallará todo lo
que se acertare a desear en la más apacible; y si algo bueno en ella
faltare, para mí tengo que fue por culpa del galgo de su autor, antes
que por falta del sujeto. En fin, su segunda parte, siguiendo la
tradución, comenzaba desta manera:

Puestas y levantadas en alto las cortadoras espadas de los dos valerosos
y enojados combatientes, no parecía sino que estaban amenazando al
cielo, a la tierra y al abismo: tal era el denuedo y continente que
tenían. Y el primero que fue a descargar el golpe fue el colérico
vizcaíno, el cual fue dado con tanta fuerza y tanta furia que, a no
volvérsele la espada en el camino, aquel solo golpe fuera bastante para
dar fin a su rigurosa contienda y a todas las aventuras de nuestro
caballero; mas la buena suerte, que para mayores cosas le tenía
guardado, torció la espada de su contrario, de modo que, aunque le
acertó en el hombro izquierdo, no le hizo otro daño que desarmarle todo
aquel lado, llevándole de camino gran parte de la celada, con la mitad
de la oreja; que todo ello con espantosa ruina vino al suelo, dejándole
muy maltrecho.

¡Válame Dios, y quién será aquel que buenamente pueda contar ahora la
rabia que entró en el corazón de nuestro manchego, viéndose parar de
aquella manera! No se diga más, sino que fue de manera que se alzó de
nuevo en los estribos, y, apretando más la espada en las dos manos, con
tal furia descargó sobre el vizcaíno, acertándole de lleno sobre la
almohada y sobre la cabeza, que, sin ser parte tan buena defensa, como
si cayera sobre él una montaña, comenzó a echar sangre por las narices,
y por la boca y por los oídos, y a dar muestras de caer de la mula
abajo, de donde cayera, sin duda, si no se abrazara con el cuello; pero,
con todo eso, sacó los pies de los estribos y luego soltó los brazos; y
la mula, espantada del terrible golpe, dio a correr por el campo, y a
pocos corcovos dio con su dueño en tierra.

Estábaselo con mucho sosiego mirando don Quijote, y, como lo vio caer,
saltó de su caballo y con mucha ligereza se llegó a él, y, poniéndole la
punta de la espada en los ojos, le dijo que se rindiese; si no, que le
cortaría la cabeza. Estaba el vizcaíno tan turbado que no podía
responder palabra, y él lo pasara mal, según estaba ciego don Quijote,
si las señoras del coche, que hasta entonces con gran desmayo habían
mirado la pendencia, no fueran adonde estaba y le pidieran con mucho
encarecimiento les hiciese tan gran merced y favor de perdonar la vida a
aquel su escudero. A lo cual don Quijote respondió, con mucho entono y
gravedad:

? Por cierto, fermosas señoras, yo soy muy contento de hacer lo que me
pedís; mas ha de ser con una condición y concierto, y es que este
caballero me ha de prometer de ir al lugar del Toboso y presentarse de
mi parte ante la sin par doña Dulcinea, para que ella haga dél lo que
más fuere de su voluntad.

La temerosa y desconsolada señora, sin entrar en cuenta de lo que don
Quijote pedía, y sin preguntar quién Dulcinea fuese, le prometió que el
escudero haría todo aquello que de su parte le fuese mandado.

? Pues en fe de esa palabra, yo no le haré más daño, puesto que me lo
tenía bien merecido.

