

      Capítulo XXXVII. Donde se prosigue la famosa aventura de la dueña
      Dolorida

En estremo se holgaron el duque y la duquesa de ver cuán bien iba
respondiendo a su intención don Quijote, y a esta sazón dijo Sancho:

? No querría yo que esta señora dueña pusiese algún tropiezo a la
promesa de mi gobierno, porque yo he oído decir a un boticario toledano
que hablaba como un silguero que donde interviniesen dueñas no podía
suceder cosa buena. ¡Válame Dios, y qué mal estaba con ellas el tal
boticario! De lo que yo saco que, pues todas las dueñas son enfadosas e
impertinentes, de cualquiera calidad y condición que sean, ¿qué serán
las que son doloridas, como han dicho que es esta condesa Tres Faldas, o
Tres Colas?; que en mi tierra faldas y colas, colas y faldas, todo es uno.

? Calla, Sancho amigo ?dijo don Quijote?, que, pues esta señora dueña de
tan lueñes tierras viene a buscarme, no debe ser de aquellas que el
boticario tenía en su número, cuanto más que ésta es condesa, y cuando
las condesas sirven de dueñas, será sirviendo a reinas y a emperatrices,
que en sus casas son señorísimas que se sirven de otras dueñas.

A esto respondió doña Rodríguez, que se halló presente:

? Dueñas tiene mi señora la duquesa en su servicio, que pudieran ser
condesas si la fortuna quisiera, pero allá van leyes do quieren reyes; y
nadie diga mal de las dueñas, y más de las antiguas y doncellas; que,
aunque yo no lo soy, bien se me alcanza y se me trasluce la ventaja que
hace una dueña doncella a una dueña viuda; y quien a nosotras trasquiló,
las tijeras le quedaron en la mano.

? Con todo eso ?replicó Sancho?, hay tanto que trasquilar en las dueñas,
según mi barbero, cuanto será mejor no menear el arroz, aunque se pegue.

? Siempre los escuderos ?respondió doña Rodríguez? son enemigos
nuestros; que, como son duendes de las antesalas y nos veen a cada paso,
los ratos que no rezan, que son muchos, los gastan en murmurar de
nosotras, desenterrándonos los huesos y enterrándonos la fama. Pues
mándoles yo a los leños movibles, que, mal que les pese, hemos de vivir
en el mundo, y en las casas principales, aunque muramos de hambre y
cubramos con un negro monjil nuestras delicadas o no delicadas carnes,
como quien cubre o tapa un muladar con un tapiz en día de procesión. A
fe que si me fuera dado, y el tiempo lo pidiera, que yo diera a
entender, no sólo a los presentes, sino a todo el mundo, cómo no hay
virtud que no se encierre en una dueña.

? Yo creo ?dijo la duquesa? que mi buena doña Rodríguez tiene razón, y
muy grande; pero conviene que aguarde tiempo para volver por sí y por
las demás dueñas, para confundir la mala opinión de aquel mal boticario,
y desarraigar la que tiene en su pecho el gran Sancho Panza.

A lo que Sancho respondió:

? Después que tengo humos de gobernador se me han quitado los váguidos
de escudero, y no se me da por cuantas dueñas hay un cabrahígo.

Adelante pasaran con el coloquio dueñesco, si no oyeran que el pífaro y
los tambores volvían a sonar, por donde entendieron que la dueña
Dolorida entraba. Preguntó la duquesa al duque si sería bien ir a
recebirla, pues era condesa y persona principal.

? Por lo que tiene de condesa ?respondió Sancho, antes que el duque
respondiese?, bien estoy en que vuestras grandezas salgan a recebirla;
pero por lo de dueña, soy de parecer que no se muevan un paso.

? ¿Quién te mete a ti en esto, Sancho? ?dijo don Quijote.

? ¿Quién, señor? ?respondió Sancho?. Yo me meto, que puedo meterme, como
escudero que ha aprendido los términos de la cortesía en la escuela de
vuesa merced, que es el más cortés y bien criado caballero que hay en
toda la cortesanía; y en estas cosas, según he oído decir a vuesa
merced, tanto se pierde por carta de más como por carta de menos; y al
buen entendedor, pocas palabras.

? Así es, como Sancho dice ?dijo el duque?: veremos el talle de la
condesa, y por él tantearemos la cortesía que se le debe.

En esto, entraron los tambores y el pífaro, como la vez primera.

Y aquí, con este breve capítulo, dio fin el autor, y comenzó el otro,
siguiendo la mesma aventura, que es una de las más notables de la historia.

