

      Capítulo XLIII. De los consejos segundos que dio don Quijote a
      Sancho Panza

¿Quién oyera el pasado razonamiento de don Quijote que no le tuviera por
persona muy cuerda y mejor intencionada? Pero, como muchas veces en el
progreso desta grande historia queda dicho, solamente disparaba en
tocándole en la caballería, y en los demás discursos mostraba tener
claro y desenfadado entendimiento, de manera que a cada paso
desacreditaban sus obras su juicio, y su juicio sus obras; pero en ésta
destos segundos documentos que dio a Sancho, mostró tener gran donaire,
y puso su discreción y su locura en un levantado punto.

Atentísimamente le escuchaba Sancho, y procuraba conservar en la memoria
sus consejos, como quien pensaba guardarlos y salir por ellos a buen
parto de la preñez de su gobierno. Prosiguió, pues, don Quijote, y dijo:

? En lo que toca a cómo has de gobernar tu persona y casa, Sancho, lo
primero que te encargo es que seas limpio, y que te cortes las uñas, sin
dejarlas crecer, como algunos hacen, a quien su ignorancia les ha dado a
entender que las uñas largas les hermosean las manos, como si aquel
escremento y añadidura que se dejan de cortar fuese uña, siendo antes
garras de cernícalo lagartijero: puerco y extraordinario abuso. No
andes, Sancho, desceñido y flojo, que el vestido descompuesto da
indicios de ánimo desmazalado, si ya la descompostura y flojedad no cae
debajo de socarronería, como se juzgó en la de Julio César. Toma con
discreción el pulso a lo que pudiere valer tu oficio, y si sufriere que
des librea a tus criados, dásela honesta y provechosa más que vistosa y
bizarra, y repártela entre tus criados y los pobres: quiero decir que si
has de vestir seis pajes, viste tres y otros tres pobres, y así tendrás
pajes para el cielo y para el suelo; y este nuevo modo de dar librea no
la alcanzan los vanagloriosos. No comas ajos ni cebollas, porque no
saquen por el olor tu villanería. Anda despacio; habla con reposo, pero
no de manera que parezca que te escuchas a ti mismo, que toda afectación
es mala. Come poco y cena más poco, que la salud de todo el cuerpo se
fragua en la oficina del estómago. Sé templado en el beber, considerando
que el vino demasiado ni guarda secreto ni cumple palabra. Ten cuenta,
Sancho, de no mascar a dos carrillos, ni de erutar delante de nadie.

? Eso de erutar no entiendo ?dijo Sancho.

Y don Quijote le dijo:

? Erutar, Sancho, quiere decir regoldar, y éste es uno de los más torpes
vocablos que tiene la lengua castellana, aunque es muy sinificativo; y
así, la gente curiosa se ha acogido al latín, y al regoldar dice erutar,
y a los regüeldos, erutaciones; y, cuando algunos no entienden estos
términos, importa poco, que el uso los irá introduciendo con el tiempo,
que con facilidad se entiendan; y esto es enriquecer la lengua, sobre
quien tiene poder el vulgo y el uso.

? En verdad, señor ?dijo Sancho?, que uno de los consejos y avisos que
pienso llevar en la memoria ha de ser el de no regoldar, porque lo suelo
hacer muy a menudo.

? Erutar, Sancho, que no regoldar ?dijo don Quijote.

? Erutar diré de aquí adelante ?respondió Sancho?, y a fee que no se me
olvide.

? También, Sancho, no has de mezclar en tus pláticas la muchedumbre de
refranes que sueles; que, puesto que los refranes son sentencias breves,
muchas veces los traes tan por los cabellos, que más parecen disparates
que sentencias.

? Eso Dios lo puede remediar ?respondió Sancho?, porque sé más refranes
que un libro, y viénenseme tantos juntos a la boca cuando hablo, que
riñen por salir unos con otros, pero la lengua va arrojando los primeros
que encuentra, aunque no vengan a pelo. Mas yo tendré cuenta de aquí
adelante de decir los que convengan a la gravedad de mi cargo, que en
casa llena presto se guisa la cena, y quien destaja no baraja, y a buen
salvo está el que repica, y el dar y el tener seso ha menester.

? ¡Eso sí, Sancho! ?dijo don Quijote?: ¡encaja, ensarta, enhila
refranes, que nadie te va a la mano! ¡Castígame mi madre, y yo
trómpogelas! Estoyte diciendo que escuses refranes, y en un instante has
echado aquí una letanía dellos, que así cuadran con lo que vamos
tratando como por los cerros de Úbeda. Mira, Sancho, no te digo yo que
parece mal un refrán traído a propósito, pero cargar y ensartar refranes
a troche moche hace la plática desmayada y baja. Cuando subieres a
caballo, no vayas echando el cuerpo sobre el arzón postrero, ni lleves
las piernas tiesas y tiradas y desviadas de la barriga del caballo, ni
tampoco vayas tan flojo que parezca que vas sobre el rucio: que el andar
a caballo a unos hace caballeros; a otros, caballerizos. Sea moderado tu
sueño, que el que no madruga con el sol, no goza del día; y advierte,
¡oh Sancho!, que la diligencia es madre de la buena ventura, y la
pereza, su contraria, jamás llegó al término que pide un buen deseo.
Este último consejo que ahora darte quiero, puesto que no sirva para
adorno del cuerpo, quiero que le lleves muy en la memoria, que creo que
no te será de menos provecho que los que hasta aquí te he dado; y es que
jamás te pongas a disputar de linajes, a lo menos, comparándolos entre
sí, pues, por fuerza, en los que se comparan uno ha de ser el mejor, y
del que abatieres serás aborrecido, y del que levantares en ninguna
manera premiado. Tu vestido será calza entera, ropilla larga, herreruelo
un poco más largo; greguescos, ni por pienso, que no les están bien ni a
los caballeros ni a los gobernadores. Por ahora, esto se me ha ofrecido,
Sancho, que aconsejarte; andará el tiempo, y, según las ocasiones, así
serán mis documentos, como tú tengas cuidado de avisarme el estado en
que te hallares.

? Señor ?respondió Sancho?, bien veo que todo cuanto vuestra merced me
ha dicho son cosas buenas, santas y provechosas, pero ¿de qué han de
servir, si de ninguna me acuerdo? Verdad sea que aquello de no dejarme
crecer las uñas y de casarme otra vez, si se ofreciere, no se me pasará
del magín, pero esotros badulaques y enredos y revoltillos, no se me
acuerda ni acordará más dellos que de las nubes de antaño, y así, será
menester que se me den por escrito, que, puesto que no sé leer ni
escribir, yo se los daré a mi confesor para que me los encaje y
recapacite cuando fuere menester.

? ¡Ah, pecador de mí ?respondió don Quijote?, y qué mal parece en los
gobernadores el no saber leer ni escribir!; porque has de saber, ¡oh
Sancho!, que no saber un hombre leer, o ser zurdo, arguye una de dos
cosas: o que fue hijo de padres demasiado de humildes y bajos, o él tan
travieso y malo que no pudo entrar en el buen uso ni la buena doctrina.
Gran falta es la que llevas contigo, y así, querría que aprendieses a
firmar siquiera.

? Bien sé firmar mi nombre ?respondió Sancho?, que cuando fui prioste en
mi lugar, aprendí a hacer unas letras como de marca de fardo, que decían
que decía mi nombre; cuanto más, que fingiré que tengo tullida la mano
derecha, y haré que firme otro por mí; que para todo hay remedio, si no
es para la muerte; y, teniendo yo el mando y el palo, haré lo que
quisiere; cuanto más, que el que tiene el padre alcalde... Y, siendo yo
gobernador, que es más que ser alcalde, ¡llegaos, que la dejan ver! No,
sino popen y calóñenme, que vendrán por lana y volverán trasquilados; y
a quien Dios quiere bien, la casa le sabe; y las necedades del rico por
sentencias pasan en el mundo; y, siéndolo yo, siendo gobernador y
juntamente liberal, como lo pienso ser, no habrá falta que se me
parezca. No, sino haceos miel, y paparos han moscas; tanto vales cuanto
tienes, decía una mi agüela, y del hombre arraigado no te verás vengado.

? ¡Oh, maldito seas de Dios, Sancho! ?dijo a esta sazón don Quijote?.
¡Sesenta mil satanases te lleven a ti y a tus refranes! Una hora ha que
los estás ensartando y dándome con cada uno tragos de tormento. Yo te
aseguro que estos refranes te han de llevar un día a la horca; por ellos
te han de quitar el gobierno tus vasallos, o ha de haber entre ellos
comunidades. Dime, ¿dónde los hallas, ignorante, o cómo los aplicas,
mentecato, que para decir yo uno y aplicarle bien, sudo y trabajo como
si cavase?

? Por Dios, señor nuestro amo ?replicó Sancho?, que vuesa merced se
queja de bien pocas cosas. ¿A qué diablos se pudre de que yo me sirva de
mi hacienda, que ninguna otra tengo, ni otro caudal alguno, sino
refranes y más refranes? Y ahora se me ofrecen cuatro que venían aquí
pintiparados, o como peras en tabaque, pero no los diré, porque al buen
callar llaman Sancho.

? Ese Sancho no eres tú ?dijo don Quijote?, porque no sólo no eres buen
callar, sino mal hablar y mal porfiar; y, con todo eso, querría saber
qué cuatro refranes te ocurrían ahora a la memoria que venían aquí a
propósito, que yo ando recorriendo la mía, que la tengo buena, y ninguno
se me ofrece.

? ¿Qué mejores ?dijo Sancho? que "entre dos muelas cordales nunca pongas
tus pulgares", y "a idos de mi casa y qué queréis con mi mujer, no hay
responder", y "si da el cántaro en la piedra o la piedra en el cántaro,
mal para el cántaro", todos los cuales vienen a pelo? Que nadie se tome
con su gobernador ni con el que le manda, porque saldrá lastimado, como
el que pone el dedo entre dos muelas cordales, y aunque no sean
cordales, como sean muelas, no importa; y a lo que dijere el gobernador
no hay que replicar, como al "salíos de mi casa y qué queréis con mi
mujer". Pues lo de la piedra en el cántaro un ciego lo verá. Así que, es
menester que el que vee la mota en el ojo ajeno, vea la viga en el suyo,
porque no se diga por él: "espantóse la muerta de la degollada", y
vuestra merced sabe bien que más sabe el necio en su casa que el cuerdo
en la ajena.

? Eso no, Sancho ?respondió don Quijote?, que el necio en su casa ni en
la ajena sabe nada, a causa que sobre el aumento de la necedad no
asienta ningún discreto edificio. Y dejemos esto aquí, Sancho, que si
mal gobernares, tuya será la culpa, y mía la vergüenza; mas consuélome
que he hecho lo que debía en aconsejarte con las veras y con la
discreción a mí posible: con esto salgo de mi obligación y de mi
promesa. Dios te guíe, Sancho, y te gobierne en tu gobierno, y a mí me
saque del escrúpulo que me queda que has de dar con toda la ínsula patas
arriba, cosa que pudiera yo escusar con descubrir al duque quién eres,
diciéndole que toda esa gordura y esa personilla que tienes no es otra
cosa que un costal lleno de refranes y de malicias.

? Señor ?replicó Sancho?, si a vuestra merced le parece que no soy de
pro para este gobierno, desde aquí le suelto, que más quiero un solo
negro de la uña de mi alma que a todo mi cuerpo; y así me sustentaré
Sancho a secas con pan y cebolla, como gobernador con perdices y
capones; y más que, mientras se duerme, todos son iguales, los grandes y
los menores, los pobres y los ricos; y si vuestra merced mira en ello,
verá que sólo vuestra merced me ha puesto en esto de gobernar: que yo no
sé más de gobiernos de ínsulas que un buitre; y si se imagina que por
ser gobernador me ha de llevar el diablo, más me quiero ir Sancho al
cielo que gobernador al infierno.

? Por Dios, Sancho ?dijo don Quijote?, que, por solas estas últimas
razones que has dicho, juzgo que mereces ser gobernador de mil ínsulas:
buen natural tienes, sin el cual no hay ciencia que valga; encomiéndate
a Dios, y procura no errar en la primera intención; quiero decir que
siempre tengas intento y firme propósito de acertar en cuantos negocios
te ocurrieren, porque siempre favorece el cielo los buenos deseos. Y
vámonos a comer, que creo que ya estos señores nos aguardan.


