
      Capítulo XLIV. Cómo Sancho Panza fue llevado al gobierno, y de la
      estraña aventura que en el castillo sucedió a don Quijote

Dicen que en el propio original desta historia se lee que, llegando Cide
Hamete a escribir este capítulo, no le tradujo su intérprete como él le
había escrito, que fue un modo de queja que tuvo el moro de sí mismo,
por haber tomado entre manos una historia tan seca y tan limitada como
esta de don Quijote, por parecerle que siempre había de hablar dél y de
Sancho, sin osar estenderse a otras digresiones y episodios más graves y
más entretenidos; y decía que el ir siempre atenido el entendimiento, la
mano y la pluma a escribir de un solo sujeto y hablar por las bocas de
pocas personas era un trabajo incomportable, cuyo fruto no redundaba en
el de su autor, y que, por huir deste inconveniente, había usado en la
primera parte del artificio de algunas novelas, como fueron la del
Curioso impertinente y la del Capitán cautivo, que están como separadas
de la historia, puesto que las demás que allí se cuentan son casos
sucedidos al mismo don Quijote, que no podían dejar de escribirse.
También pensó, como él dice, que muchos, llevados de la atención que
piden las hazañas de don Quijote, no la darían a las novelas, y pasarían
por ellas, o con priesa o con enfado, sin advertir la gala y artificio
que en sí contienen, el cual se mostrara bien al descubierto cuando, por
sí solas, sin arrimarse a las locuras de don Quijote ni a las sandeces
de Sancho, salieran a luz. Y así, en esta segunda parte no quiso ingerir
novelas sueltas ni pegadizas, sino algunos episodios que lo pareciesen,
nacidos de los mesmos sucesos que la verdad ofrece; y aun éstos,
limitadamente y con solas las palabras que bastan a declararlos; y, pues
se contiene y cierra en los estrechos límites de la narración, teniendo
habilidad, suficiencia y entendimiento para tratar del universo todo,
pide no se desprecie su trabajo, y se le den alabanzas, no por lo que
escribe, sino por lo que ha dejado de escribir.

Y luego prosigue la historia diciendo que, en acabando de comer don
Quijote, el día que dio los consejos a Sancho, aquella tarde se los dio
escritos, para que él buscase quien se los leyese; pero, apenas se los
hubo dado, cuando se le cayeron y vinieron a manos del duque, que los
comunicó con la duquesa, y los dos se admiraron de nuevo de la locura y
del ingenio de don Quijote; y así, llevando adelante sus burlas, aquella
tarde enviaron a Sancho con mucho acompañamiento al lugar que para él
había de ser ínsula.

Acaeció, pues, que el que le llevaba a cargo era un mayordomo del duque,
muy discreto y muy gracioso ?que no puede haber gracia donde no hay
discreción?, el cual había hecho la persona de la condesa Trifaldi, con
el donaire que queda referido; y con esto, y con ir industriado de sus
señores de cómo se había de haber con Sancho, salió con su intento
maravillosamente. Digo, pues, que acaeció que, así como Sancho vio al
tal mayordomo, se le figuró en su rostro el mesmo de la Trifaldi, y,
volviéndose a su señor, le dijo:

? Señor, o a mí me ha de llevar el diablo de aquí de donde estoy, en
justo y en creyente, o vuestra merced me ha de confesar que el rostro
deste mayordomo del duque, que aquí está, es el mesmo de la Dolorida.

Miró don Quijote atentamente al mayordomo, y, habiéndole mirado, dijo a
Sancho:

? No hay para qué te lleve el diablo, Sancho, ni en justo ni en
creyente, que no sé lo que quieres decir; que el rostro de la Dolorida
es el del mayordomo, pero no por eso el mayordomo es la Dolorida; que, a
serlo, implicaría contradición muy grande, y no es tiempo ahora de hacer
estas averiguaciones, que sería entrarnos en intricados laberintos.
Créeme, amigo, que es menester rogar a Nuestro Señor muy de veras que
nos libre a los dos de malos hechiceros y de malos encantadores.

? No es burla, señor ?replicó Sancho?, sino que denantes le oí hablar, y
no pareció sino que la voz de la Trifaldi me sonaba en los oídos. Ahora
bien, yo callaré, pero no dejaré de andar advertido de aquí adelante, a
ver si descubre otra señal que confirme o desfaga mi sospecha.

? Así lo has de hacer, Sancho ?dijo don Quijote?, y darásme aviso de
todo lo que en este caso descubrieres y de todo aquello que en el
gobierno te sucediere.

Salió, en fin, Sancho, acompañado de mucha gente, vestido a lo letrado,
y encima un gabán muy ancho de chamelote de aguas leonado, con una
montera de lo mesmo, sobre un macho a la jineta, y detrás dél, por orden
del duque, iba el rucio con jaeces y ornamentos jumentiles de seda y
flamantes. Volvía Sancho la cabeza de cuando en cuando a mirar a su
asno, con cuya compañía iba tan contento que no se trocara con el
emperador de Alemaña.

Al despedirse de los duques, les besó las manos, y tomó la bendición de
su señor, que se la dio con lágrimas, y Sancho la recibió con pucheritos.

Deja, lector amable, ir en paz y en hora buena al buen Sancho, y espera
dos fanegas de risa, que te ha de causar el saber cómo se portó en su
cargo, y, en tanto, atiende a saber lo que le pasó a su amo aquella
noche; que si con ello no rieres, por lo menos desplegarás los labios
con risa de jimia, porque los sucesos de don Quijote, o se han de
celebrar con admiración, o con risa.

Cuéntase, pues, que, apenas se hubo partido Sancho, cuando don Quijote
sintió su soledad; y si le fuera posible revocarle la comisión y
quitarle el gobierno, lo hiciera. Conoció la duquesa su melancolía, y
preguntóle que de qué estaba triste; que si era por la ausencia de
Sancho, que escuderos, dueñas y doncellas había en su casa que le
servirían muy a satisfación de su deseo.

? Verdad es, señora mía ?respondió don Quijote?, que siento la ausencia
de Sancho, pero no es ésa la causa principal que me hace parecer que
estoy triste, y, de los muchos ofrecimientos que vuestra excelencia me
hace, solamente acepto y escojo el de la voluntad con que se me hacen,
y, en lo demás, suplico a Vuestra Excelencia que dentro de mi aposento
consienta y permita que yo solo sea el que me sirva.

? En verdad ?dijo la duquesa?, señor don Quijote, que no ha de ser así:
que le han de servir cuatro doncellas de las mías, hermosas como unas
flores.

? Para mí ?respondió don Quijote? no serán ellas como flores, sino como
espinas que me puncen el alma. Así entrarán ellas en mi aposento, ni
cosa que lo parezca, como volar. Si es que vuestra grandeza quiere
llevar adelante el hacerme merced sin yo merecerla, déjeme que yo me las
haya conmigo, y que yo me sirva de mis puertas adentro, que yo ponga una
muralla en medio de mis deseos y de mi honestidad; y no quiero perder
esta costumbre por la liberalidad que vuestra alteza quiere mostrar
conmigo. Y, en resolución, antes dormiré vestido que consentir que nadie
me desnude.

? No más, no más, señor don Quijote ?replicó la duquesa?. Por mí digo
que daré orden que ni aun una mosca entre en su estancia, no que una
doncella; no soy yo persona, que por mí se ha de descabalar la decencia
del señor don Quijote; que, según se me ha traslucido, la que más campea
entre sus muchas virtudes es la de la honestidad. Desnúdese vuesa merced
y vístase a sus solas y a su modo, como y cuando quisiere, que no habrá
quien lo impida, pues dentro de su aposento hallará los vasos necesarios
al menester del que duerme a puerta cerrada, porque ninguna natural
necesidad le obligue a que la abra. Viva mil siglos la gran Dulcinea del
Toboso, y sea su nombre estendido por toda la redondez de la tierra,
pues mereció ser amada de tan valiente y tan honesto caballero, y los
benignos cielos infundan en el corazón de Sancho Panza, nuestro
gobernador, un deseo de acabar presto sus diciplinas, para que vuelva a
gozar el mundo de la belleza de tan gran señora.

A lo cual dijo don Quijote:

? Vuestra altitud ha hablado como quien es, que en la boca de las buenas
señoras no ha de haber ninguna que sea mala; y más venturosa y más
conocida será en el mundo Dulcinea por haberla alabado vuestra grandeza,
que por todas las alabanzas que puedan darle los más elocuentes de la
tierra.

? Agora bien, señor don Quijote ?replicó la duquesa?, la hora de cenar
se llega, y el duque debe de esperar: venga vuesa merced y cenemos, y
acostaráse temprano, que el viaje que ayer hizo de Candaya no fue tan
corto que no haya causado algún molimiento.

? No siento ninguno, señora ?respondió don Quijote?, porque osaré jurar
a Vuestra Excelencia que en mi vida he subido sobre bestia más reposada
ni de mejor paso que Clavileño; y no sé yo qué le pudo mover a
Malambruno para deshacerse de tan ligera y tan gentil cabalgadura, y
abrasarla así, sin más ni más.

? A eso se puede imaginar ?respondió la duquesa? que, arrepentido del
mal que había hecho a la Trifaldi y compañía, y a otras personas, y de
las maldades que como hechicero y encantador debía de haber cometido,
quiso concluir con todos los instrumentos de su oficio, y, como a
principal y que más le traía desasosegado, vagando de tierra en tierra,
abrasó a Clavileño; que con sus abrasadas cenizas y con el trofeo del
cartel queda eterno el valor del gran don Quijote de la Mancha.

De nuevo nuevas gracias dio don Quijote a la duquesa, y, en cenando, don
Quijote se retiró en su aposento solo, sin consentir que nadie entrase
con él a servirle: tanto se temía de encontrar ocasiones que le moviesen
o forzasen a perder el honesto decoro que a su señora Dulcinea guardaba,
siempre puesta en la imaginación la bondad de Amadís, flor y espejo de
los andantes caballeros. Cerró tras sí la puerta, y a la luz de dos
velas de cera se desnudó, y al descalzarse ?¡oh desgracia indigna de tal
persona!? se le soltaron, no suspiros, ni otra cosa, que desacreditasen
la limpieza de su policía, sino hasta dos docenas de puntos de una
media, que quedó hecha celosía. Afligióse en estremo el buen señor, y
diera él por tener allí un adarme de seda verde una onza de plata; digo
seda verde porque las medias eran verdes.

Aquí exclamó Benengeli, y, escribiendo, dijo ''¡Oh pobreza, pobreza! ¡No
sé yo con qué razón se movió aquel gran poeta cordobés a llamarte

dádiva santa desagradecida!

Yo, aunque moro, bien sé, por la comunicación que he tenido con
cristianos, que la santidad consiste en la caridad, humildad, fee,
obediencia y pobreza; pero, con todo eso, digo que ha de tener mucho de
Dios el que se viniere a contentar con ser pobre, si no es de aquel modo
de pobreza de quien dice uno de sus mayores santos: "Tened todas las
cosas como si no las tuviésedes"; y a esto llaman pobreza de espíritu;
pero tú, segunda pobreza, que eres de la que yo hablo, ¿por qué quieres
estrellarte con los hidalgos y bien nacidos más que con la otra gente?
¿Por qué los obligas a dar pantalia a los zapatos, y a que los botones
de sus ropillas unos sean de seda, otros de cerdas, y otros de vidro?
¿Por qué sus cuellos, por la mayor parte, han de ser siempre
escarolados, y no abiertos con molde?'' Y en esto se echará de ver que
es antiguo el uso del almidón y de los cuellos abiertos. Y prosiguió:
''¡Miserable del bien nacido que va dando pistos a su honra, comiendo
mal y a puerta cerrada, haciendo hipócrita al palillo de dientes con que
sale a la calle después de no haber comido cosa que le obligue a
limpiárselos! ¡Miserable de aquel, digo, que tiene la honra espantadiza,
y piensa que desde una legua se le descubre el remiendo del zapato, el
trasudor del sombrero, la hilaza del herreruelo y la hambre de su
estómago!''

Todo esto se le renovó a don Quijote en la soltura de sus puntos, pero
consolóse con ver que Sancho le había dejado unas botas de camino, que
pensó ponerse otro día. Finalmente, él se recostó pensativo y pesaroso,
así de la falta que Sancho le hacía como de la inreparable desgracia de
sus medias, a quien tomara los puntos, aunque fuera con seda de otra
color, que es una de las mayores señales de miseria que un hidalgo puede
dar en el discurso de su prolija estrecheza. Mató las velas; hacía calor
y no podía dormir; levantóse del lecho y abrió un poco la ventana de una
reja que daba sobre un hermoso jardín, y, al abrirla, sintió y oyó que
andaba y hablaba gente en el jardín. Púsose a escuchar atentamente.
Levantaron la voz los de abajo, tanto, que pudo oír estas razones:

? No me porfíes, ¡oh Emerencia!, que cante, pues sabes que, desde el
punto que este forastero entró en este castillo y mis ojos le miraron,
yo no sé cantar, sino llorar; cuanto más, que el sueño de mi señora
tiene más de ligero que de pesado, y no querría que nos hallase aquí por
todo el tesoro del mundo. Y, puesto caso que durmiese y no despertase,
en vano sería mi canto si duerme y no despierta para oírle este nuevo
Eneas, que ha llegado a mis regiones para dejarme escarnida.

? No des en eso, Altisidora amiga ?respondieron?, que sin duda la
duquesa y cuantos hay en esa casa duermen, si no es el señor de tu
corazón y el despertador de tu alma, porque ahora sentí que abría la
ventana de la reja de su estancia, y sin duda debe de estar despierto;
canta, lastimada mía, en tono bajo y suave al son de tu arpa, y, cuando
la duquesa nos sienta, le echaremos la culpa al calor que hace.

? No está en eso el punto, ¡oh Emerencia! ?respondió la Altisidora?,
sino en que no querría que mi canto descubriese mi corazón y fuese
juzgada de los que no tienen noticia de las fuerzas poderosas de amor
por doncella antojadiza y liviana. Pero venga lo que viniere, que más
vale vergüenza en cara que mancilla en corazón.

Y, en esto, sintió tocar una arpa suavísimamente. Oyendo lo cual, quedó
don Quijote pasmado, porque en aquel instante se le vinieron a la
memoria las infinitas aventuras semejantes a aquélla, de ventanas, rejas
y jardines, músicas, requiebros y desvanecimientos que en los sus
desvanecidos libros de caballerías había leído. Luego imaginó que alguna
doncella de la duquesa estaba dél enamorada, y que la honestidad la
forzaba a tener secreta su voluntad; temió no le rindiese, y propuso en
su pensamiento el no dejarse vencer; y, encomendándose de todo buen
ánimo y buen talante a su señora Dulcinea del Toboso, determinó de
escuchar la música; y, para dar a entender que allí estaba, dio un
fingido estornudo, de que no poco se alegraron las doncellas, que otra
cosa no deseaban sino que don Quijote las oyese. Recorrida, pues, y
afinada la arpa, Altisidora dio principio a este romance:

-¡Oh, tú, que estás en tu lecho,
entre sábanas de holanda,
durmiendo a pierna tendida
de la noche a la mañana,
caballero el más valiente
que ha producido la Mancha,
más honesto y más bendito
que el oro fino de Arabia!
Oye a una triste doncella,
bien crecida y mal lograda,
que en la luz de tus dos soles
se siente abrasar el alma.
Tú buscas tus aventuras,
y ajenas desdichas hallas;
das las feridas, y niegas
el remedio de sanarlas.
Dime, valeroso joven,
que Dios prospere tus ansias,
si te criaste en la Libia,
o en las montañas de Jaca;
si sierpes te dieron leche;
si, a dicha, fueron tus amas
la aspereza de las selvas
y el horror de las montañas.
Muy bien puede Dulcinea,
doncella rolliza y sana,
preciarse de que ha rendido
a una tigre y fiera brava.
Por esto será famosa
desde Henares a Jarama,
desde el Tajo a Manzanares,
desde Pisuerga hasta Arlanza.
Trocáreme yo por ella,
y diera encima una saya
de las más gayadas mías,
que de oro le adornan franjas.
¡Oh, quién se viera en tus brazos,
o si no, junto a tu cama,
rascándote la cabeza
y matándote la caspa!
Mucho pido, y no soy digna
de merced tan señalada:
los pies quisiera traerte,
que a una humilde esto le basta.
¡Oh, qué de cofias te diera,
qué de escarpines de plata,
qué de calzas de damasco,
qué de herreruelos de holanda!
¡Qué de finísimas perlas,
cada cual como una agalla,
que, a no tener compañeras,
Las solas fueran llamadas!
No mires de tu Tarpeya
este incendio que me abrasa,
Nerón manchego del mundo,
ni le avives con tu saña.
Niña soy, pulcela tierna,
mi edad de quince no pasa:
catorce tengo y tres meses,
te juro en Dios y en mi ánima.
No soy renca, ni soy coja,
ni tengo nada de manca;
los cabellos, como lirios,
que, en pie, por el suelo arrastran.
Y, aunque es mi boca aguileña
y la nariz algo chata,
ser mis dientes de topacios
mi belleza al cielo ensalza.
Mi voz, ya ves, si me escuchas,
que a la que es más dulce iguala,
y soy de disposición
algo menos que mediana.
Estas y otras gracias mías,
son despojos de tu aljaba;
desta casa soy doncella,
y Altisidora me llaman.

Aquí dio fin el canto de la malferida Altisidora, y comenzó el asombro
del requirido don Quijote, el cual, dando un gran suspiro, dijo entre sí:

? ¡Que tengo de ser tan desdichado andante, que no ha de haber doncella
que me mire que de mí no se enamore...! ¡Que tenga de ser tan corta de
ventura la sin par Dulcinea del Toboso, que no la han de dejar a solas
gozar de la incomparable firmeza mía...! ¿Qué la queréis, reinas? ¿A qué
la perseguís, emperatrices? ¿Para qué la acosáis, doncellas de a catorce
a quince años? Dejad, dejad a la miserable que triunfe, se goce y ufane
con la suerte que Amor quiso darle en rendirle mi corazón y entregarle
mi alma. Mirad, caterva enamorada, que para sola Dulcinea soy de masa y
de alfenique, y para todas las demás soy de pedernal; para ella soy
miel, y para vosotras acíbar; para mí sola Dulcinea es la hermosa, la
discreta, la honesta, la gallarda y la bien nacida, y las demás, las
feas, las necias, las livianas y las de peor linaje; para ser yo suyo, y
no de otra alguna, me arrojó la naturaleza al mundo. Llore o cante
Altisidora; desespérese Madama, por quien me aporrearon en el castillo
del moro encantado, que yo tengo de ser de Dulcinea, cocido o asado,
limpio, bien criado y honesto, a pesar de todas las potestades
hechiceras de la tierra.

Y, con esto, cerró de golpe la ventana, y, despechado y pesaroso, como
si le hubiera acontecido alguna gran desgracia, se acostó en su lecho,
donde le dejaremos por ahora, porque nos está llamando el gran Sancho
Panza, que quiere dar principio a su famoso gobierno.


