
      Capítulo XLV. De cómo el gran Sancho Panza tomó la posesión de su
      ínsula, y del modo que comenzó a gobernar

¡Oh perpetuo descubridor de los antípodas, hacha del mundo, ojo del
cielo, meneo dulce de las cantimploras, Timbrio aquí, Febo allí, tirador
acá, médico acullá, padre de la Poesía, inventor de la Música: tú que
siempre sales, y, aunque lo parece, nunca te pones! A ti digo, ¡oh sol,
con cuya ayuda el hombre engendra al hombre!; a ti digo que me
favorezcas, y alumbres la escuridad de mi ingenio, para que pueda
discurrir por sus puntos en la narración del gobierno del gran Sancho
Panza; que sin ti, yo me siento tibio, desmazalado y confuso.

Digo, pues, que con todo su acompañamiento llegó Sancho a un lugar de
hasta mil vecinos, que era de los mejores que el duque tenía. Diéronle a
entender que se llamaba la ínsula Barataria, o ya porque el lugar se
llamaba Baratario, o ya por el barato con que se le había dado el
gobierno. Al llegar a las puertas de la villa, que era cercada, salió el
regimiento del pueblo a recebirle; tocaron las campanas, y todos los
vecinos dieron muestras de general alegría, y con mucha pompa le
llevaron a la iglesia mayor a dar gracias a Dios, y luego, con algunas
ridículas ceremonias, le entregaron las llaves del pueblo, y le
admitieron por perpetuo gobernador de la ínsula Barataria.

El traje, las barbas, la gordura y pequeñez del nuevo gobernador tenía
admirada a toda la gente que el busilis del cuento no sabía, y aun a
todos los que lo sabían, que eran muchos. Finalmente, en sacándole de la
iglesia, le llevaron a la silla del juzgado y le sentaron en ella; y el
mayordomo del duque le dijo:

? Es costumbre antigua en esta ínsula, señor gobernador, que el que
viene a tomar posesión desta famosa ínsula está obligado a responder a
una pregunta que se le hiciere, que sea algo intricada y dificultosa, de
cuya respuesta el pueblo toma y toca el pulso del ingenio de su nuevo
gobernador; y así, o se alegra o se entristece con su venida.

En tanto que el mayordomo decía esto a Sancho, estaba él mirando unas
grandes y muchas letras que en la pared frontera de su silla estaban
escritas; y, como él no sabía leer, preguntó que qué eran aquellas
pinturas que en aquella pared estaban. Fuele respondido:

? Señor, allí esta escrito y notado el día en que Vuestra Señoría tomó
posesión desta ínsula, y dice el epitafio: Hoy día, a tantos de tal mes
y de tal año, tomó la posesión desta ínsula el señor don Sancho Panza,
que muchos años la goce.

? Y ¿a quién llaman don Sancho Panza? ?preguntó Sancho.

? A vuestra señoría ?respondió el mayordomo?, que en esta ínsula no ha
entrado otro Panza sino el que está sentado en esa silla.

? Pues advertid, hermano ?dijo Sancho?, que yo no tengo don, ni en todo
mi linaje le ha habido: Sancho Panza me llaman a secas, y Sancho se
llamó mi padre, y Sancho mi agüelo, y todos fueron Panzas, sin
añadiduras de dones ni donas; y yo imagino que en esta ínsula debe de
haber más dones que piedras; pero basta: Dios me entiende, y podrá ser
que, si el gobierno me dura cuatro días, yo escardaré estos dones, que,
por la muchedumbre, deben de enfadar como los mosquitos. Pase adelante
con su pregunta el señor mayordomo, que yo responderé lo mejor que
supiere, ora se entristezca o no se entristezca el pueblo.

A este instante entraron en el juzgado dos hombres, el uno vestido de
labrador y el otro de sastre, porque traía unas tijeras en la mano, y el
sastre dijo:

? Señor gobernador, yo y este hombre labrador venimos ante vuestra
merced en razón que este buen hombre llegó a mi tienda ayer (que yo, con
perdón de los presentes, soy sastre examinado, que Dios sea bendito), y,
poniéndome un pedazo de paño en las manos, me preguntó: ''Señor, ¿habría
en esto paño harto para hacerme una caperuza?'' Yo, tanteando el paño,
le respondí que sí; él debióse de imaginar, a lo que yo imagino, e
imaginé bien, que sin duda yo le quería hurtar alguna parte del paño,
fundándose en su malicia y en la mala opinión de los sastres, y
replicóme que mirase si habría para dos; adivinéle el pensamiento y
díjele que sí; y él, caballero en su dañada y primera intención, fue
añadiendo caperuzas, y yo añadiendo síes, hasta que llegamos a cinco
caperuzas, y ahora en este punto acaba de venir por ellas: yo se las
doy, y no me quiere pagar la hechura, antes me pide que le pague o
vuelva su paño.

? ¿Es todo esto así, hermano? ?preguntó Sancho.

? Sí, señor ?respondió el hombre?, pero hágale vuestra merced que
muestre las cinco caperuzas que me ha hecho.

? De buena gana ?respondió el sastre.

Y, sacando encontinente la mano debajo del herreruelo, mostró en ella
cinco caperuzas puestas en las cinco cabezas de los dedos de la mano, y
dijo:

? He aquí las cinco caperuzas que este buen hombre me pide, y en Dios y
en mi conciencia que no me ha quedado nada del paño, y yo daré la obra a
vista de veedores del oficio.

Todos los presentes se rieron de la multitud de las caperuzas y del
nuevo pleito. Sancho se puso a considerar un poco, y dijo:

? Paréceme que en este pleito no ha de haber largas dilaciones, sino
juzgar luego a juicio de buen varón; y así, yo doy por sentencia que el
sastre pierda las hechuras, y el labrador el paño, y las caperuzas se
lleven a los presos de la cárcel, y no haya más.

Si la sentencia pasada de la bolsa del ganadero movió a admiración a los
circunstantes, ésta les provocó a risa; pero, en fin, se hizo lo que
mandó el gobernador; ante el cual se presentaron dos hombres ancianos;
el uno traía una cañaheja por báculo, y el sin báculo dijo:

? Señor, a este buen hombre le presté días ha diez escudos de oro en
oro, por hacerle placer y buena obra, con condición que me los volviese
cuando se los pidiese; pasáronse muchos días sin pedírselos, por no
ponerle en mayor necesidad de volvérmelos que la que él tenía cuando yo
se los presté; pero, por parecerme que se descuidaba en la paga, se los
he pedido una y muchas veces, y no solamente no me los vuelve, pero me
los niega y dice que nunca tales diez escudos le presté, y que si se los
presté, que ya me los ha vuelto. Yo no tengo testigos ni del prestado ni
de la vuelta, porque no me los ha vuelto; querría que vuestra merced le
tomase juramento, y si jurare que me los ha vuelto, yo se los perdono
para aquí y para delante de Dios.

? ¿Qué decís vos a esto, buen viejo del báculo? ?dijo Sancho.

A lo que dijo el viejo:

? Yo, señor, confieso que me los prestó, y baje vuestra merced esa vara;
y, pues él lo deja en mi juramento, yo juraré como se los he vuelto y
pagado real y verdaderamente.

Bajó el gobernador la vara, y, en tanto, el viejo del báculo dio el
báculo al otro viejo, que se le tuviese en tanto que juraba, como si le
embarazara mucho, y luego puso la mano en la cruz de la vara, diciendo
que era verdad que se le habían prestado aquellos diez escudos que se le
pedían; pero que él se los había vuelto de su mano a la suya, y que por
no caer en ello se los volvía a pedir por momentos. Viendo lo cual el
gran gobernador, preguntó al acreedor qué respondía a lo que decía su
contrario; y dijo que sin duda alguna su deudor debía de decir verdad,
porque le tenía por hombre de bien y buen cristiano, y que a él se le
debía de haber olvidado el cómo y cuándo se los había vuelto, y que
desde allí en adelante jamás le pidiría nada. Tornó a tomar su báculo el
deudor, y, bajando la cabeza, se salió del juzgado. Visto lo cual
Sancho, y que sin más ni más se iba, y viendo también la paciencia del
demandante, inclinó la cabeza sobre el pecho, y, poniéndose el índice de
la mano derecha sobre las cejas y las narices, estuvo como pensativo un
pequeño espacio, y luego alzó la cabeza y mandó que le llamasen al viejo
del báculo, que ya se había ido. Trujéronsele, y, en viéndole Sancho, le
dijo:

? Dadme, buen hombre, ese báculo, que le he menester.

? De muy buena gana ?respondió el viejo?: hele aquí, señor.

Y púsosele en la mano. Tomóle Sancho, y, dándosele al otro viejo, le dijo:

? Andad con Dios, que ya vais pagado.

? ¿Yo, señor? ?respondió el viejo?. Pues, ¿vale esta cañaheja diez
escudos de oro?

? Sí ?dijo el gobernador?; o si no, yo soy el mayor porro del mundo. Y
ahora se verá si tengo yo caletre para gobernar todo un reino.

Y mandó que allí, delante de todos, se rompiese y abriese la caña.
Hízose así, y en el corazón della hallaron diez escudos en oro. Quedaron
todos admirados, y tuvieron a su gobernador por un nuevo Salomón.

Preguntáronle de dónde había colegido que en aquella cañaheja estaban
aquellos diez escudos, y respondió que de haberle visto dar el viejo que
juraba, a su contrario, aquel báculo, en tanto que hacía el juramento, y
jurar que se los había dado real y verdaderamente, y que, en acabando de
jurar, le tornó a pedir el báculo, le vino a la imaginación que dentro
dél estaba la paga de lo que pedían. De donde se podía colegir que los
que gobiernan, aunque sean unos tontos, tal vez los encamina Dios en sus
juicios; y más, que él había oído contar otro caso como aquél al cura de
su lugar, y que él tenía tan gran memoria, que, a no olvidársele todo
aquello de que quería acordarse, no hubiera tal memoria en toda la
ínsula. Finalmente, el un viejo corrido y el otro pagado, se fueron, y
los presentes quedaron admirados, y el que escribía las palabras, hechos
y movimientos de Sancho no acababa de determinarse si le tendría y
pondría por tonto o por discreto.

Luego, acabado este pleito, entró en el juzgado una mujer asida
fuertemente de un hombre vestido de ganadero rico, la cual venía dando
grandes voces, diciendo:

? ¡Justicia, señor gobernador, justicia, y si no la hallo en la tierra,
la iré a buscar al cielo! Señor gobernador de mi ánima, este mal hombre
me ha cogido en la mitad dese campo, y se ha aprovechado de mi cuerpo
como si fuera trapo mal lavado, y, ¡desdichada de mí!, me ha llevado lo
que yo tenía guardado más de veinte y tres años ha, defendiéndolo de
moros y cristianos, de naturales y estranjeros; y yo, siempre dura como
un alcornoque, conservándome entera como la salamanquesa en el fuego, o
como la lana entre las zarzas, para que este buen hombre llegase ahora
con sus manos limpias a manosearme.

? Aun eso está por averiguar: si tiene limpias o no las manos este galán
? dijo Sancho.

Y, volviéndose al hombre, le dijo qué decía y respondía a la querella de
aquella mujer. El cual, todo turbado, respondió:

? Señores, yo soy un pobre ganadero de ganado de cerda, y esta mañana
salía deste lugar de vender, con perdón sea dicho, cuatro puercos, que
me llevaron de alcabalas y socaliñas poco menos de lo que ellos valían;
volvíame a mi aldea, topé en el camino a esta buena dueña, y el diablo,
que todo lo añasca y todo lo cuece, hizo que yogásemos juntos; paguéle
lo soficiente, y ella, mal contenta, asió de mí, y no me ha dejado hasta
traerme a este puesto. Dice que la forcé, y miente, para el juramento
que hago o pienso hacer; y ésta es toda la verdad, sin faltar meaja.

Entonces el gobernador le preguntó si traía consigo algún dinero en
plata; él dijo que hasta veinte ducados tenía en el seno, en una bolsa
de cuero. Mandó que la sacase y se la entregase, así como estaba, a la
querellante; él lo hizo temblando; tomóla la mujer, y, haciendo mil
zalemas a todos y rogando a Dios por la vida y salud del señor
gobernador, que así miraba por las huérfanas menesterosas y doncellas; y
con esto se salió del juzgado, llevando la bolsa asida con entrambas
manos, aunque primero miró si era de plata la moneda que llevaba dentro.

Apenas salió, cuando Sancho dijo al ganadero, que ya se le saltaban las
lágrimas, y los ojos y el corazón se iban tras su bolsa:

? Buen hombre, id tras aquella mujer y quitadle la bolsa, aunque no
quiera, y volved aquí con ella.

Y no lo dijo a tonto ni a sordo, porque luego partió como un rayo y fue
a lo que se le mandaba. Todos los presentes estaban suspensos, esperando
el fin de aquel pleito, y de allí a poco volvieron el hombre y la mujer
más asidos y aferrados que la vez primera: ella la saya levantada y en
el regazo puesta la bolsa, y el hombre pugnando por quitársela; mas no
era posible, según la mujer la defendía, la cual daba voces diciendo:

? ¡Justicia de Dios y del mundo! Mire vuestra merced, señor gobernador,
la poca vergüenza y el poco temor deste desalmado, que, en mitad de
poblado y en mitad de la calle, me ha querido quitar la bolsa que
vuestra merced mandó darme.

? Y ¿háosla quitado? ?preguntó el gobernador.

? ¿Cómo quitar? ?respondió la mujer?. Antes me dejara yo quitar la vida
que me quiten la bolsa. ¡Bonita es la niña! ¡Otros gatos me han de echar
a las barbas, que no este desventurado y asqueroso! ¡Tenazas y
martillos, mazos y escoplos no serán bastantes a sacármela de las uñas,
ni aun garras de leones: antes el ánima de en mitad en mitad de las carnes!

? Ella tiene razón ?dijo el hombre?, y yo me doy por rendido y sin
fuerzas, y confieso que las mías no son bastantes para quitársela, y déjola.

Entonces el gobernador dijo a la mujer:

? Mostrad, honrada y valiente, esa bolsa.

Ella se la dio luego, y el gobernador se la volvió al hombre, y dijo a
la esforzada y no forzada:

? Hermana mía, si el mismo aliento y valor que habéis mostrado para
defender esta bolsa le mostrárades, y aun la mitad menos, para defender
vuestro cuerpo, las fuerzas de Hércules no os hicieran fuerza. Andad con
Dios, y mucho de enhoramala, y no paréis en toda esta ínsula ni en seis
leguas a la redonda, so pena de docientos azotes. ¡Andad luego digo,
churrillera, desvergonzada y embaidora!

Espantóse la mujer y fuese cabizbaja y mal contenta, y el gobernador
dijo al hombre:

? Buen hombre, andad con Dios a vuestro lugar con vuestro dinero, y de
aquí adelante, si no le queréis perder, procurad que no os venga en
voluntad de yogar con nadie.

El hombre le dio las gracias lo peor que supo, y fuese, y los
circunstantes quedaron admirados de nuevo de los juicios y sentencias de
su nuevo gobernador. Todo lo cual, notado de su coronista, fue luego
escrito al duque, que con gran deseo lo estaba esperando.

Y quédese aquí el buen Sancho, que es mucha la priesa que nos da su amo,
alborozado con la música de Altisidora.

