
      Capítulo XXXIX. Donde la Trifaldi prosigue su estupenda y
      memorable historia

De cualquiera palabra que Sancho decía, la duquesa gustaba tanto como se
desesperaba don Quijote; y, mandándole que callase, la Dolorida
prosiguió diciendo:

? «En fin, al cabo de muchas demandas y respuestas, como la infanta se
estaba siempre en sus trece, sin salir ni variar de la primera
declaración, el vicario sentenció en favor de don Clavijo, y se la
entregó por su legítima esposa, de lo que recibió tanto enojo la reina
doña Maguncia, madre de la infanta Antonomasia, que dentro de tres días
la enterramos.»

? Debió de morir, sin duda ?dijo Sancho.

? ¡Claro está! ?respondió Trifaldín?, que en Candaya no se entierran las
personas vivas, sino las muertas.

? Ya se ha visto, señor escudero ?replicó Sancho?, enterrar un desmayado
creyendo ser muerto, y parecíame a mí que estaba la reina Maguncia
obligada a desmayarse antes que a morirse; que con la vida muchas cosas
se remedian, y no fue tan grande el disparate de la infanta que obligase
a sentirle tanto. Cuando se hubiera casado esa señora con algún paje
suyo, o con otro criado de su casa, como han hecho otras muchas, según
he oído decir, fuera el daño sin remedio; pero el haberse casado con un
caballero tan gentilhombre y tan entendido como aquí nos le han pintado,
en verdad en verdad que, aunque fue necedad, no fue tan grande como se
piensa; porque, según las reglas de mi señor, que está presente y no me
dejará mentir, así como se hacen de los hombres letrados los obispos, se
pueden hacer de los caballeros, y más si son andantes, los reyes y los
emperadores.

? Razón tienes, Sancho ?dijo don Quijote?, porque un caballero andante,
como tenga dos dedos de ventura, está en potencia propincua de ser el
mayor señor del mundo. Pero, pase adelante la señora Dolorida, que a mí
se me trasluce que le falta por contar lo amargo desta hasta aquí dulce
historia.

? Y ¡cómo si queda lo amargo! ?respondió la condesa?, y tan amargo que
en su comparación son dulces las tueras y sabrosas las adelfas. «Muerta,
pues, la reina, y no desmayada, la enterramos; y, apenas la cubrimos con
la tierra y apenas le dimos el último vale, cuando,

quis talia fando temperet a lachrymis?,

puesto sobre un caballo de madera, pareció encima de la sepultura de la
reina el gigante Malambruno, primo cormano de Maguncia, que junto con
ser cruel era encantador, el cual con sus artes, en venganza de la
muerte de su cormana, y por castigo del atrevimiento de don Clavijo, y
por despecho de la demasía de Antonomasia, los dejó encantados sobre la
mesma sepultura: a ella, convertida en una jimia de bronce, y a él, en
un espantoso cocodrilo de un metal no conocido, y entre los dos está un
padrón, asimismo de metal, y en él escritas en lengua siríaca unas
letras que, habiéndose declarado en la candayesca, y ahora en la
castellana, encierran esta sentencia: "No cobrarán su primera forma
estos dos atrevidos amantes hasta que el valeroso manchego venga conmigo
a las manos en singular batalla, que para solo su gran valor guardan los
hados esta nunca vista aventura". Hecho esto, sacó de la vaina un ancho
y desmesurado alfanje, y, asiéndome a mí por los cabellos, hizo finta de
querer segarme la gola y cortarme cercen la cabeza. Turbéme, pegóseme la
voz a la garganta, quedé mohína en todo estremo, pero, con todo, me
esforcé lo más que pude, y, con voz tembladora y doliente, le dije
tantas y tales cosas, que le hicieron suspender la ejecución de tan
riguroso castigo. Finalmente, hizo traer ante sí todas las dueñas de
palacio, que fueron estas que están presentes, y, después de haber
exagerado nuestra culpa y vituperado las condiciones de las dueñas, sus
malas mañas y peores trazas, y cargando a todas la culpa que yo sola
tenía, dijo que no quería con pena capital castigarnos, sino con otras
penas dilatadas, que nos diesen una muerte civil y continua; y, en aquel
mismo momento y punto que acabó de decir esto, sentimos todas que se nos
abrían los poros de la cara, y que por toda ella nos punzaban como con
puntas de agujas. Acudimos luego con las manos a los rostros, y
hallámonos de la manera que ahora veréis.»

Y luego la Dolorida y las demás dueñas alzaron los antifaces con que
cubiertas venían, y descubrieron los rostros, todos poblados de barbas,
cuáles rubias, cuáles negras, cuáles blancas y cuáles albarrazadas, de
cuya vista mostraron quedar admirados el duque y la duquesa, pasmados
don Quijote y Sancho, y atónitos todos los presentes.

Y la Trifaldi prosiguió:

? «Desta manera nos castigó aquel follón y malintencionado de
Malambruno, cubriendo la blandura y morbidez de nuestros rostros con la
aspereza destas cerdas, que pluguiera al cielo que antes con su
desmesurado alfanje nos hubiera derribado las testas, que no que nos
asombrara la luz de nuestras caras con esta borra que nos cubre; porque
si entramos en cuenta, señores míos (y esto que voy a decir agora lo
quisiera decir hechos mis ojos fuentes, pero la consideración de nuestra
desgracia, y los mares que hasta aquí han llovido, los tienen sin humor
y secos como aristas, y así, lo diré sin lágrimas), digo, pues, que
¿adónde podrá ir una dueña con barbas? ¿Qué padre o qué madre se dolerá
della? ¿Quién la dará ayuda? Pues, aun cuando tiene la tez lisa y el
rostro martirizado con mil suertes de menjurjes y mudas, apenas halla
quien bien la quiera, ¿qué hará cuando descubra hecho un bosque su
rostro? ¡Oh dueñas y compañeras mías, en desdichado punto nacimos, en
hora menguada nuestros padres nos engendraron!»

Y, diciendo esto, dio muestras de desmayarse.


