

      Capítulo XLII. De los consejos que dio don Quijote a Sancho Panza
      antes que fuese a gobernar la ínsula, con otras cosas bien
      consideradas

Con el felice y gracioso suceso de la aventura de la Dolorida, quedaron
tan contentos los duques, que determinaron pasar con las burlas
adelante, viendo el acomodado sujeto que tenían para que se tuviesen por
veras; y así, habiendo dado la traza y órdenes que sus criados y sus
vasallos habían de guardar con Sancho en el gobierno de la ínsula
prometida, otro día, que fue el que sucedió al vuelo de Clavileño, dijo
el duque a Sancho que se adeliñase y compusiese para ir a ser
gobernador, que ya sus insulanos le estaban esperando como el agua de
mayo. Sancho se le humilló y le dijo:

? Después que bajé del cielo, y después que desde su alta cumbre miré la
tierra y la vi tan pequeña, se templó en parte en mí la gana que tenía
tan grande de ser gobernador; porque, ¿qué grandeza es mandar en un
grano de mostaza, o qué dignidad o imperio el gobernar a media docena de
hombres tamaños como avellanas, que, a mi parecer, no había más en toda
la tierra? Si vuestra señoría fuese servido de darme una tantica parte
del cielo, aunque no fuese más de media legua, la tomaría de mejor gana
que la mayor ínsula del mundo.

? Mirad, amigo Sancho ?respondió el duque?: yo no puedo dar parte del
cielo a nadie, aunque no sea mayor que una uña, que a solo Dios están
reservadas esas mercedes y gracias. Lo que puedo dar os doy, que es una
ínsula hecha y derecha, redonda y bien proporcionada, y sobremanera
fértil y abundosa, donde si vos os sabéis dar maña, podéis con las
riquezas de la tierra granjear las del cielo.

? Ahora bien ?respondió Sancho?, venga esa ínsula, que yo pugnaré por
ser tal gobernador que, a pesar de bellacos, me vaya al cielo; y esto no
es por codicia que yo tenga de salir de mis casillas ni de levantarme a
mayores, sino por el deseo que tengo de probar a qué sabe el ser gobernador.

? Si una vez lo probáis, Sancho ?dijo el duque?, comeros heis las manos
tras el gobierno, por ser dulcísima cosa el mandar y ser obedecido. A
buen seguro que cuando vuestro dueño llegue a ser emperador, que lo será
sin duda, según van encaminadas sus cosas, que no se lo arranquen
comoquiera, y que le duela y le pese en la mitad del alma del tiempo que
hubiere dejado de serlo.

? Señor ?replicó Sancho?, yo imagino que es bueno mandar, aunque sea a
un hato de ganado.

? Con vos me entierren, Sancho, que sabéis de todo ?respondió el duque?,
y yo espero que seréis tal gobernador como vuestro juicio promete, y
quédese esto aquí y advertid que mañana en ese mesmo día habéis de ir al
gobierno de la ínsula, y esta tarde os acomodarán del traje conveniente
que habéis de llevar y de todas las cosas necesarias a vuestra partida.

? Vístanme ?dijo Sancho? como quisieren, que de cualquier manera que
vaya vestido seré Sancho Panza.

? Así es verdad ?dijo el duque?, pero los trajes se han de acomodar con
el oficio o dignidad que se profesa, que no sería bien que un
jurisperito se vistiese como soldado, ni un soldado como un sacerdote.
Vos, Sancho, iréis vestido parte de letrado y parte de capitán, porque
en la ínsula que os doy tanto son menester las armas como las letras, y
las letras como las armas.

? Letras ?respondió Sancho?, pocas tengo, porque aún no sé el A, B, C;
pero bástame tener el Christus en la memoria para ser buen gobernador.
De las armas manejaré las que me dieren, hasta caer, y Dios delante.

? Con tan buena memoria ?dijo el duque?, no podrá Sancho errar en nada.

En esto llegó don Quijote, y, sabiendo lo que pasaba y la celeridad con
que Sancho se había de partir a su gobierno, con licencia del duque le
tomó por la mano y se fue con él a su estancia, con intención de
aconsejarle cómo se había de haber en su oficio.

Entrados, pues, en su aposento, cerró tras sí la puerta, y hizo casi por
fuerza que Sancho se sentase junto a él, y con reposada voz le dijo:

? Infinitas gracias doy al cielo, Sancho amigo, de que, antes y primero
que yo haya encontrado con alguna buena dicha, te haya salido a ti a
recebir y a encontrar la buena ventura. Yo, que en mi buena suerte te
tenía librada la paga de tus servicios, me veo en los principios de
aventajarme, y tú, antes de tiempo, contra la ley del razonable
discurso, te vees premiado de tus deseos. Otros cohechan, importunan,
solicitan, madrugan, ruegan, porfían, y no alcanzan lo que pretenden; y
llega otro, y sin saber cómo ni cómo no, se halla con el cargo y oficio
que otros muchos pretendieron; y aquí entra y encaja bien el decir que
hay buena y mala fortuna en las pretensiones. Tú, que para mí, sin duda
alguna, eres un porro, sin madrugar ni trasnochar y sin hacer diligencia
alguna, con solo el aliento que te ha tocado de la andante caballería,
sin más ni más te vees gobernador de una ínsula, como quien no dice
nada. Todo esto digo, ¡oh Sancho!, para que no atribuyas a tus
merecimientos la merced recebida, sino que des gracias al cielo, que
dispone suavemente las cosas, y después las darás a la grandeza que en
sí encierra la profesión de la caballería andante. Dispuesto, pues, el
corazón a creer lo que te he dicho, está, ¡oh hijo!, atento a este tu
Catón, que quiere aconsejarte y ser norte y guía que te encamine y saque
a seguro puerto deste mar proceloso donde vas a engolfarte; que los
oficios y grandes cargos no son otra cosa sino un golfo profundo de
confusiones. Primeramente, ¡oh hijo!, has de temer a Dios, porque en el
temerle está la sabiduría, y siendo sabio no podrás errar en nada. Lo
segundo, has de poner los ojos en quien eres, procurando conocerte a ti
mismo, que es el más difícil conocimiento que puede imaginarse. Del
conocerte saldrá el no hincharte como la rana que quiso igualarse con el
buey, que si esto haces, vendrá a ser feos pies de la rueda de tu locura
la consideración de haber guardado puercos en tu tierra.

? Así es la verdad ?respondió Sancho?, pero fue cuando muchacho; pero
después, algo hombrecillo, gansos fueron los que guardé, que no puercos;
pero esto paréceme a mí que no hace al caso, que no todos los que
gobiernan vienen de casta de reyes.

? Así es verdad ?replicó don Quijote?, por lo cual los no de principios
nobles deben acompañar la gravedad del cargo que ejercitan con una
blanda suavidad que, guiada por la prudencia, los libre de la
murmuración maliciosa, de quien no hay estado que se escape. Haz gala,
Sancho, de la humildad de tu linaje, y no te desprecies de decir que
vienes de labradores; porque, viendo que no te corres, ninguno se pondrá
a correrte; y préciate más de ser humilde virtuoso que pecador soberbio.
Inumerables son aquellos que, de baja estirpe nacidos, han subido a la
suma dignidad pontificia e imperatoria; y desta verdad te pudiera traer
tantos ejemplos, que te cansaran. Mira, Sancho: si tomas por medio a la
virtud, y te precias de hacer hechos virtuosos, no hay para qué tener
envidia a los que los tienen de príncipes y señores, porque la sangre se
hereda y la virtud se aquista, y la virtud vale por sí sola lo que la
sangre no vale. Siendo esto así, como lo es, que si acaso viniere a
verte cuando estés en tu ínsula alguno de tus parientes, no le deseches
ni le afrentes; antes le has de acoger, agasajar y regalar, que con esto
satisfarás al cielo, que gusta que nadie se desprecie de lo que él hizo,
y corresponderás a lo que debes a la naturaleza bien concertada. Si
trujeres a tu mujer contigo (porque no es bien que los que asisten a
gobiernos de mucho tiempo estén sin las propias), enséñala, doctrínala y
desbástala de su natural rudeza, porque todo lo que suele adquirir un
gobernador discreto suele perder y derramar una mujer rústica y tonta.
Si acaso enviudares, cosa que puede suceder, y con el cargo mejorares de
consorte, no la tomes tal, que te sirva de anzuelo y de caña de pescar,
y del no quiero de tu capilla, porque en verdad te digo que de todo
aquello que la mujer del juez recibiere ha de dar cuenta el marido en la
residencia universal, donde pagará con el cuatro tanto en la muerte las
partidas de que no se hubiere hecho cargo en la vida. Nunca te guíes por
la ley del encaje, que suele tener mucha cabida con los ignorantes que
presumen de agudos. Hallen en ti más compasión las lágrimas del pobre,
pero no más justicia, que las informaciones del rico. Procura descubrir
la verdad por entre las promesas y dádivas del rico, como por entre los
sollozos e importunidades del pobre. Cuando pudiere y debiere tener
lugar la equidad, no cargues todo el rigor de la ley al delincuente, que
no es mejor la fama del juez riguroso que la del compasivo. Si acaso
doblares la vara de la justicia, no sea con el peso de la dádiva, sino
con el de la misericordia. Cuando te sucediere juzgar algún pleito de
algún tu enemigo, aparta las mientes de tu injuria y ponlas en la verdad
del caso. No te ciegue la pasión propia en la causa ajena, que los
yerros que en ella hicieres, las más veces, serán sin remedio; y si le
tuvieren, será a costa de tu crédito, y aun de tu hacienda. Si alguna
mujer hermosa veniere a pedirte justicia, quita los ojos de sus lágrimas
y tus oídos de sus gemidos, y considera de espacio la sustancia de lo
que pide, si no quieres que se anegue tu razón en su llanto y tu bondad
en sus suspiros. Al que has de castigar con obras no trates mal con
palabras, pues le basta al desdichado la pena del suplicio, sin la
añadidura de las malas razones. Al culpado que cayere debajo de tu
juridición considérale hombre miserable, sujeto a las condiciones de la
depravada naturaleza nuestra, y en todo cuanto fuere de tu parte, sin
hacer agravio a la contraria, muéstratele piadoso y clemente, porque,
aunque los atributos de Dios todos son iguales, más resplandece y campea
a nuestro ver el de la misericordia que el de la justicia. Si estos
preceptos y estas reglas sigues, Sancho, serán luengos tus días, tu fama
será eterna, tus premios colmados, tu felicidad indecible, casarás tus
hijos como quisieres, títulos tendrán ellos y tus nietos, vivirás en paz
y beneplácito de las gentes, y en los últimos pasos de la vida te
alcanzará el de la muerte, en vejez suave y madura, y cerrarán tus ojos
las tiernas y delicadas manos de tus terceros netezuelos. Esto que hasta
aquí te he dicho son documentos que han de adornar tu alma; escucha
ahora los que han de servir para adorno del cuerpo.

