
      Capítulo XLI. De la venida de Clavileño, con el fin desta dilatada
      aventura

Llegó en esto la noche, y con ella el punto determinado en que el famoso
caballo Clavileño viniese, cuya tardanza fatigaba ya a don Quijote,
pareciéndole que, pues Malambruno se detenía en enviarle, o que él no
era el caballero para quien estaba guardada aquella aventura, o que
Malambruno no osaba venir con él a singular batalla. Pero veis aquí
cuando a deshora entraron por el jardín cuatro salvajes, vestidos todos
de verde yedra, que sobre sus hombros traían un gran caballo de madera.
Pusiéronle de pies en el suelo, y uno de los salvajes dijo:

? Suba sobre esta máquina el que tuviere ánimo para ello.

? Aquí ?dijo Sancho? yo no subo, porque ni tengo ánimo ni soy caballero.

Y el salvaje prosiguió diciendo:

? Y ocupe las ancas el escudero, si es que lo tiene, y fíese del
valeroso Malambruno, que si no fuere de su espada, de ninguna otra, ni
de otra malicia, será ofendido; y no hay más que torcer esta clavija que
sobre el cuello trae puesta, que él los llevará por los aires adonde los
atiende Malambruno; pero, porque la alteza y sublimidad del camino no
les cause váguidos, se han de cubrir los ojos hasta que el caballo
relinche, que será señal de haber dado fin a su viaje.

Esto dicho, dejando a Clavileño, con gentil continente se volvieron por
donde habían venido. La Dolorida, así como vio al caballo, casi con
lágrimas dijo a don Quijote:

? Valeroso caballero, las promesas de Malambruno han sido ciertas: el
caballo está en casa, nuestras barbas crecen, y cada una de nosotras y
con cada pelo dellas te suplicamos nos rapes y tundas, pues no está en
más sino en que subas en él con tu escudero y des felice principio a
vuestro nuevo viaje.

? Eso haré yo, señora condesa Trifaldi, de muy buen grado y de mejor
talante, sin ponerme a tomar cojín, ni calzarme espuelas, por no
detenerme: tanta es la gana que tengo de veros a vos, señora, y a todas
estas dueñas rasas y mondas.

? Eso no haré yo ?dijo Sancho?, ni de malo ni de buen talante, en
ninguna manera; y si es que este rapamiento no se puede hacer sin que yo
suba a las ancas, bien puede buscar mi señor otro escudero que le
acompañe, y estas señoras otro modo de alisarse los rostros; que yo no
soy brujo, para gustar de andar por los aires. Y ¿qué dirán mis
insulanos cuando sepan que su gobernador se anda paseando por los
vientos? Y otra cosa más: que habiendo tres mil y tantas leguas de aquí
a Candaya, si el caballo se cansa o el gigante se enoja, tardaremos en
dar la vuelta media docena de años, y ya ni habrá ínsula ni ínsulos en
el mundo que me conozan; y, pues se dice comúnmente que en la tardanza
va el peligro, y que cuando te dieren la vaquilla acudas con la
soguilla, perdónenme las barbas destas señoras, que bien se está San
Pedro en Roma; quiero decir que bien me estoy en esta casa, donde tanta
merced se me hace y de cuyo dueño tan gran bien espero como es verme
gobernador.

A lo que el duque dijo:

? Sancho amigo, la ínsula que yo os he prometido no es movible ni
fugitiva: raíces tiene tan hondas, echadas en los abismos de la tierra,
que no la arrancarán ni mudarán de donde está a tres tirones; y, pues
vos sabéis que sé yo que no hay ninguno género de oficio destos de mayor
cantía que no se granjee con alguna suerte de cohecho, cuál más, cuál
menos, el que yo quiero llevar por este gobierno es que vais con vuestro
señor don Quijote a dar cima y cabo a esta memorable aventura; que ahora
volváis sobre Clavileño con la brevedad que su ligereza promete, ora la
contraria fortuna os traiga y vuelva a pie, hecho romero, de mesón en
mesón y de venta en venta, siempre que volviéredes hallaréis vuestra
ínsula donde la dejáis, y a vuestros insulanos con el mesmo deseo de
recebiros por su gobernador que siempre han tenido, y mi voluntad será
la mesma; y no pongáis duda en esta verdad, señor Sancho, que sería
hacer notorio agravio al deseo que de serviros tengo.

? No más, señor ?dijo Sancho?: yo soy un pobre escudero y no puedo
llevar a cuestas tantas cortesías; suba mi amo, tápenme estos ojos y
encomiéndenme a Dios, y avísenme si cuando vamos por esas altanerías
podré encomendarme a Nuestro Señor o invocar los ángeles que me favorezcan.

A lo que respondió Trifaldi:

? Sancho, bien podéis encomendaros a Dios o a quien quisiéredes, que
Malambruno, aunque es encantador, es cristiano, y hace sus encantamentos
con mucha sagacidad y con mucho tiento, sin meterse con nadie.

? ¡Ea, pues ?dijo Sancho?, Dios me ayude y la Santísima Trinidad de Gaeta!

? Desde la memorable aventura de los batanes ?dijo don Quijote?, nunca
he visto a Sancho con tanto temor como ahora, y si yo fuera tan agorero
como otros, su pusilanimidad me hiciera algunas cosquillas en el ánimo.
Pero llegaos aquí, Sancho, que con licencia destos señores os quiero
hablar aparte dos palabras.

Y, apartando a Sancho entre unos árboles del jardín y asiéndole ambas
las manos, le dijo:

? Ya vees, Sancho hermano, el largo viaje que nos espera, y que sabe
Dios cuándo volveremos dél, ni la comodidad y espacio que nos darán los
negocios; así, querría que ahora te retirases en tu aposento, como que
vas a buscar alguna cosa necesaria para el camino, y, en un daca las
pajas, te dieses, a buena cuenta de los tres mil y trecientos azotes a
que estás obligado, siquiera quinientos, que dados te los tendrás, que
el comenzar las cosas es tenerlas medio acabadas.

? ¡Par Dios ?dijo Sancho?, que vuestra merced debe de ser menguado! Esto
es como aquello que dicen: "¡en priesa me vees y doncellez me demandas!"
¿Ahora que tengo de ir sentado en una tabla rasa, quiere vuestra merced
que me lastime las posas? En verdad en verdad que no tiene vuestra
merced razón. Vamos ahora a rapar estas dueñas, que a la vuelta yo le
prometo a vuestra merced, como quien soy, de darme tanta priesa a salir
de mi obligación, que vuestra merced se contente, y no le digo más.

Y don Quijote respondió:

? Pues con esa promesa, buen Sancho, voy consolado, y creo que la
cumplirás, porque, en efecto, aunque tonto, eres hombre verídico.

? No soy verde, sino moreno ?dijo Sancho?, pero aunque fuera de mezcla,
cumpliera mi palabra.

Y con esto se volvieron a subir en Clavileño, y al subir dijo don Quijote:

? Tapaos, Sancho, y subid, Sancho, que quien de tan lueñes tierras envía
por nosotros no será para engañarnos, por la poca gloria que le puede
redundar de engañar a quien dél se fía; y, puesto que todo sucediese al
revés de lo que imagino, la gloria de haber emprendido esta hazaña no la
podrá escurecer malicia alguna.

? Vamos, señor ?dijo Sancho?, que las barbas y lágrimas destas señoras
las tengo clavadas en el corazón, y no comeré bocado que bien me sepa
hasta verlas en su primera lisura. Suba vuesa merced y tápese primero,
que si yo tengo de ir a las ancas, claro está que primero sube el de la
silla.

? Así es la verdad ?replicó don Quijote.

Y, sacando un pañuelo de la faldriquera, pidió a la Dolorida que le
cubriese muy bien los ojos, y, habiéndoselos cubierto, se volvió a
descubrir y dijo:

? Si mal no me acuerdo, yo he leído en Virgilio aquello del Paladión de
Troya, que fue un caballo de madera que los griegos presentaron a la
diosa Palas, el cual iba preñado de caballeros armados, que después
fueron la total ruina de Troya; y así, será bien ver primero lo que
Clavileño trae en su estómago.

? No hay para qué ?dijo la Dolorida?, que yo le fío y sé que Malambruno
no tiene nada de malicioso ni de traidor; vuesa merced, señor don
Quijote, suba sin pavor alguno, y a mi daño si alguno le sucediere.

Parecióle a don Quijote que cualquiera cosa que replicase acerca de su
seguridad sería poner en detrimento su valentía; y así, sin más
altercar, subió sobre Clavileño y le tentó la clavija, que fácilmente se
rodeaba; y, como no tenía estribos y le colgaban las piernas, no parecía
sino figura de tapiz flamenco pintada o tejida en algún romano triunfo.
De mal talante y poco a poco llegó a subir Sancho, y, acomodándose lo
mejor que pudo en las ancas, las halló algo duras y no nada blandas, y
pidió al duque que, si fuese posible, le acomodasen de algún cojín o de
alguna almohada, aunque fuese del estrado de su señora la duquesa, o del
lecho de algún paje, porque las ancas de aquel caballo más parecían de
mármol que de leño.

A esto dijo la Trifaldi que ningún jaez ni ningún género de adorno
sufría sobre sí Clavileño; que lo que podía hacer era ponerse a
mujeriegas, y que así no sentiría tanto la dureza. Hízolo así Sancho, y,
diciendo ''a Dios'', se dejó vendar los ojos, y, ya después de vendados,
se volvió a descubrir, y, mirando a todos los del jardín tiernamente y
con lágrimas, dijo que le ayudasen en aquel trance con sendos
paternostres y sendas avemarías, porque Dios deparase quien por ellos
los dijese cuando en semejantes trances se viesen. A lo que dijo don
Quijote:

? Ladrón, ¿estás puesto en la horca por ventura, o en el último término
de la vida, para usar de semejantes plegarias? ¿No estás, desalmada y
cobarde criatura, en el mismo lugar que ocupó la linda Magalona, del
cual decendió, no a la sepultura, sino a ser reina de Francia, si no
mienten las historias? Y yo, que voy a tu lado, ¿no puedo ponerme al del
valeroso Pierres, que oprimió este mismo lugar que yo ahora oprimo?
Cúbrete, cúbrete, animal descorazonado, y no te salga a la boca el temor
que tienes, a lo menos en presencia mía.

? Tápenme ?respondió Sancho?; y, pues no quieren que me encomiende a
Dios ni que sea encomendado, ¿qué mucho que tema no ande por aquí alguna
región de diablos que den con nosotros en Peralvillo?

Cubriéronse, y, sintiendo don Quijote que estaba como había de estar,
tentó la clavija, y, apenas hubo puesto los dedos en ella, cuando todas
las dueñas y cuantos estaban presentes levantaron las voces, diciendo:

? ¡Dios te guíe, valeroso caballero!

? ¡Dios sea contigo, escudero intrépido!

? ¡Ya, ya vais por esos aires, rompiéndolos con más velocidad que una saeta!

? ¡Ya comenzáis a suspender y admirar a cuantos desde la tierra os están
mirando!

? ¡Tente, valeroso Sancho, que te bamboleas! ¡Mira no cayas, que será
peor tu caída que la del atrevido mozo que quiso regir el carro del Sol,
su padre!

Oyó Sancho las voces, y, apretándose con su amo y ciñiéndole con los
brazos, le dijo:

? Señor, ¿cómo dicen éstos que vamos tan altos, si alcanzan acá sus
voces, y no parecen sino que están aquí hablando junto a nosotros?

? No repares en eso, Sancho, que, como estas cosas y estas volaterías
van fuera de los cursos ordinarios, de mil leguas verás y oirás lo que
quisieres. Y no me aprietes tanto, que me derribas; y en verdad que no
sé de qué te turbas ni te espantas, que osaré jurar que en todos los
días de mi vida he subido en cabalgadura de paso más llano: no parece
sino que no nos movemos de un lugar. Destierra, amigo, el miedo, que, en
efecto, la cosa va como ha de ir y el viento llevamos en popa.

? Así es la verdad ?respondió Sancho?, que por este lado me da un viento
tan recio, que parece que con mil fuelles me están soplando.

Y así era ello, que unos grandes fuelles le estaban haciendo aire: tan
bien trazada estaba la tal aventura por el duque y la duquesa y su
mayordomo, que no le faltó requisito que la dejase de hacer perfecta.

Sintiéndose, pues, soplar don Quijote, dijo:

? Sin duda alguna, Sancho, que ya debemos de llegar a la segunda región
del aire, adonde se engendra el granizo, las nieves; los truenos, los
relámpagos y los rayos se engendran en la tercera región, y si es que
desta manera vamos subiendo, presto daremos en la región del fuego, y no
sé yo cómo templar esta clavija para que no subamos donde nos abrasemos.

En esto, con unas estopas ligeras de encenderse y apagarse, desde lejos,
pendientes de una caña, les calentaban los rostros. Sancho, que sintió
el calor, dijo:

? Que me maten si no estamos ya en el lugar del fuego, o bien cerca,
porque una gran parte de mi barba se me ha chamuscado, y estoy, señor,
por descubrirme y ver en qué parte estamos.

? No hagas tal ?respondió don Quijote?, y acuérdate del verdadero cuento
del licenciado Torralba, a quien llevaron los diablos en volandas por el
aire, caballero en una caña, cerrados los ojos, y en doce horas llegó a
Roma, y se apeó en Torre de Nona, que es una calle de la ciudad, y vio
todo el fracaso y asalto y muerte de Borbón, y por la mañana ya estaba
de vuelta en Madrid, donde dio cuenta de todo lo que había visto; el
cual asimismo dijo que cuando iba por el aire le mandó el diablo que
abriese los ojos, y los abrió, y se vio tan cerca, a su parecer, del
cuerpo de la luna, que la pudiera asir con la mano, y que no osó mirar a
la tierra por no desvanecerse. Así que, Sancho, no hay para qué
descubrirnos; que, el que nos lleva a cargo, él dará cuenta de nosotros,
y quizá vamos tomando puntas y subiendo en alto para dejarnos caer de
una sobre el reino de Candaya, como hace el sacre o neblí sobre la garza
para cogerla, por más que se remonte; y, aunque nos parece que no ha
media hora que nos partimos del jardín, creéme que debemos de haber
hecho gran camino.

? No sé lo que es ?respondió Sancho Panza?, sólo sé decir que si la
señora Magallanes o Magalona se contentó destas ancas, que no debía de
ser muy tierna de carnes.

Todas estas pláticas de los dos valientes oían el duque y la duquesa y
los del jardín, de que recibían estraordinario contento; y, queriendo
dar remate a la estraña y bien fabricada aventura, por la cola de
Clavileño le pegaron fuego con unas estopas, y al punto, por estar el
caballo lleno de cohetes tronadores, voló por los aires, con estraño
ruido, y dio con don Quijote y con Sancho Panza en el suelo, medio
chamuscados.

En este tiempo ya se habían desparecido del jardín todo el barbado
escuadrón de las dueñas y la Trifaldi y todo, y los del jardín quedaron
como desmayados, tendidos por el suelo. Don Quijote y Sancho se
levantaron maltrechos, y, mirando a todas partes, quedaron atónitos de
verse en el mesmo jardín de donde habían partido y de ver tendido por
tierra tanto número de gente; y creció más su admiración cuando a un
lado del jardín vieron hincada una gran lanza en el suelo y pendiente
della y de dos cordones de seda verde un pergamino liso y blanco, en el
cual, con grandes letras de oro, estaba escrito lo siguiente:

El ínclito caballero don Quijote de la Mancha feneció y acabó la
aventura de la condesa Trifaldi, por otro nombre llamada la dueña
Dolorida, y compañía, con sólo intentarla.

Malambruno se da por contento y satisfecho a toda su voluntad, y las
barbas de las dueñas ya quedan lisas y mondas, y los reyes don Clavijo y
Antonomasia en su prístino estado. Y, cuando se cumpliere el escuderil
vápulo, la blanca paloma se verá libre de los pestíferos girifaltes que
la persiguen, y en brazos de su querido arrullador; que así está
ordenado por el sabio Merlín, protoencantador de los encantadores.

Habiendo, pues, don Quijote leído las letras del pergamino, claro
entendió que del desencanto de Dulcinea hablaban; y, dando muchas
gracias al cielo de que con tan poco peligro hubiese acabado tan gran
fecho, reduciendo a su pasada tez los rostros de las venerables dueñas,
que ya no parecían, se fue adonde el duque y la duquesa aún no habían
vuelto en sí, y, trabando de la mano al duque, le dijo:

? ¡Ea, buen señor, buen ánimo; buen ánimo, que todo es nada! La aventura
es ya acabada sin daño de barras, como lo muestra claro el escrito que
en aquel padrón está puesto.

El duque, poco a poco, y como quien de un pesado sueño recuerda, fue
volviendo en sí, y por el mismo tenor la duquesa y todos los que por el
jardín estaban caídos, con tales muestras de maravilla y espanto, que
casi se podían dar a entender haberles acontecido de veras lo que tan
bien sabían fingir de burlas. Leyó el duque el cartel con los ojos medio
cerrados, y luego, con los brazos abiertos, fue a abrazar a don Quijote,
diciéndole ser el más buen caballero que en ningún siglo se hubiese visto.

Sancho andaba mirando por la Dolorida, por ver qué rostro tenía sin las
barbas, y si era tan hermosa sin ellas como su gallarda disposición
prometía, pero dijéronle que, así como Clavileño bajó ardiendo por los
aires y dio en el suelo, todo el escuadrón de las dueñas, con la
Trifaldi, había desaparecido, y que ya iban rapadas y sin cañones.
Preguntó la duquesa a Sancho que cómo le había ido en aquel largo viaje.
A lo cual Sancho respondió:

? Yo, señora, sentí que íbamos, según mi señor me dijo, volando por la
región del fuego, y quise descubrirme un poco los ojos, pero mi amo, a
quien pedí licencia para descubrirme, no la consintió; mas yo, que tengo
no sé qué briznas de curioso y de desear saber lo que se me estorba y
impide, bonitamente y sin que nadie lo viese, por junto a las narices
aparté tanto cuanto el pañizuelo que me tapaba los ojos, y por allí miré
hacia la tierra, y parecióme que toda ella no era mayor que un grano de
mostaza, y los hombres que andaban sobre ella, poco mayores que
avellanas; porque se vea cuán altos debíamos de ir entonces.

A esto dijo la duquesa:

? Sancho amigo, mirad lo que decís, que, a lo que parece, vos no vistes
la tierra, sino los hombres que andaban sobre ella; y está claro que si
la tierra os pareció como un grano de mostaza, y cada hombre como una
avellana, un hombre solo había de cubrir toda la tierra.

? Así es verdad ?respondió Sancho?, pero, con todo eso, la descubrí por
un ladito, y la vi toda.

? Mirad, Sancho ?dijo la duquesa?, que por un ladito no se vee el todo
de lo que se mira.

? Yo no sé esas miradas ?replicó Sancho?: sólo sé que será bien que
vuestra señoría entienda que, pues volábamos por encantamento, por
encantamento podía yo ver toda la tierra y todos los hombres por
doquiera que los mirara; y si esto no se me cree, tampoco creerá vuestra
merced cómo, descubriéndome por junto a las cejas, me vi tan junto al
cielo que no había de mí a él palmo y medio, y por lo que puedo jurar,
señora mía, que es muy grande además. Y sucedió que íbamos por parte
donde están las siete cabrillas; y en Dios y en mi ánima que, como yo en
mi niñez fui en mi tierra cabrerizo, que así como las vi, ¡me dio una
gana de entretenerme con ellas un rato...! Y si no le cumpliera me
parece que reventara. Vengo, pues, y tomo, y ¿qué hago? Sin decir nada a
nadie, ni a mi señor tampoco, bonita y pasitamente me apeé de Clavileño,
y me entretuve con las cabrillas, que son como unos alhelíes y como unas
flores, casi tres cuartos de hora, y Clavileño no se movió de un lugar,
ni pasó adelante.

? Y, en tanto que el buen Sancho se entretenía con las cabras ?preguntó
el duque?, ¿en qué se entretenía el señor don Quijote?

A lo que don Quijote respondió:

? Como todas estas cosas y estos tales sucesos van fuera del orden
natural, no es mucho que Sancho diga lo que dice. De mí sé decir que ni
me descubrí por alto ni por bajo, ni vi el cielo ni la tierra, ni la mar
ni las arenas. Bien es verdad que sentí que pasaba por la región del
aire, y aun que tocaba a la del fuego; pero que pasásemos de allí no lo
puedo creer, pues, estando la región del fuego entre el cielo de la luna
y la última región del aire, no podíamos llegar al cielo donde están las
siete cabrillas que Sancho dice, sin abrasarnos; y, pues no nos
asuramos, o Sancho miente o Sancho sueña.

? Ni miento ni sueño ?respondió Sancho?: si no, pregúntenme las señas de
las tales cabras, y por ellas verán si digo verdad o no.

? Dígalas, pues, Sancho ?dijo la duquesa.

? Son ?respondió Sancho? las dos verdes, las dos encarnadas, las dos
azules, y la una de mezcla.

? Nueva manera de cabras es ésa ?dijo el duque?, y por esta nuestra
región del suelo no se usan tales colores; digo, cabras de tales colores.

? Bien claro está eso ?dijo Sancho?; sí, que diferencia ha de haber de
las cabras del cielo a las del suelo.

? Decidme, Sancho ?preguntó el duque?: ¿vistes allá en entre esas cabras
algún cabrón?

? No, señor ?respondió Sancho?, pero oí decir que ninguno pasaba de los
cuernos de la luna.

No quisieron preguntarle más de su viaje, porque les pareció que llevaba
Sancho hilo de pasearse por todos los cielos, y dar nuevas de cuanto
allá pasaba, sin haberse movido del jardín.

En resolución, éste fue el fin de la aventura de la dueña Dolorida, que
dio que reír a los duques, no sólo aquel tiempo, sino el de toda su
vida, y que contar a Sancho siglos, si los viviera; y, llegándose don
Quijote a Sancho, al oído le dijo:

? Sancho, pues vos queréis que se os crea lo que habéis visto en el
cielo, yo quiero que vos me creáis a mí lo que vi en la cueva de
Montesinos; y no os digo más.

