
      Capítulo XL. De cosas que atañen y tocan a esta aventura y a esta
      memorable historia

Real y verdaderamente, todos los que gustan de semejantes historias como
ésta deben de mostrarse agradecidos a Cide Hamete, su autor primero, por
la curiosidad que tuvo en contarnos las semínimas della, sin dejar cosa,
por menuda que fuese, que no la sacase a luz distintamente: pinta los
pensamientos, descubre las imaginaciones, responde a las tácitas, aclara
las dudas, resuelve los argumentos; finalmente, los átomos del más
curioso deseo manifiesta. ¡Oh autor celebérrimo! ¡Oh don Quijote
dichoso! ¡Oh Dulcinea famosa! ¡Oh Sancho Panza gracioso! Todos juntos y
cada uno de por sí viváis siglos infinitos, para gusto y general
pasatiempo de los vivientes.

Dice, pues, la historia que, así como Sancho vio desmayada a la
Dolorida, dijo:

? Por la fe de hombre de bien, juro, y por el siglo de todos mis pasados
los Panzas, que jamás he oído ni visto, ni mi amo me ha contado, ni en
su pensamiento ha cabido, semejante aventura como ésta. Válgate mil
satanases, por no maldecirte por encantador y gigante, Malambruno; y ¿no
hallaste otro género de castigo que dar a estas pecadoras sino el de
barbarlas? ¿Cómo y no fuera mejor, y a ellas les estuviera más a cuento,
quitarles la mitad de las narices de medio arriba, aunque hablaran
gangoso, que no ponerles barbas? Apostaré yo que no tienen hacienda para
pagar a quien las rape.

? Así es la verdad, señor ?respondió una de las doce?, que no tenemos
hacienda para mondarnos; y así, hemos tomado algunas de nosotras por
remedio ahorrativo de usar de unos pegotes o parches pegajosos, y
aplicándolos a los rostros, y tirando de golpe, quedamos rasas y lisas
como fondo de mortero de piedra; que, puesto que hay en Candaya mujeres
que andan de casa en casa a quitar el vello y a pulir las cejas y hacer
otros menjurjes tocantes a mujeres, nosotras las dueñas de mi señora por
jamás quisimos admitirlas, porque las más oliscan a terceras, habiendo
dejado de ser primas; y si por el señor don Quijote no somos remediadas,
con barbas nos llevarán a la sepultura.

? Yo me pelaría las mías ?dijo don Quijote? en tierra de moros, si no
remediase las vuestras.

A este punto, volvió de su desmayo la Trifaldi y dijo:

? El retintín desa promesa, valeroso caballero, en medio de mi desmayo
llegó a mis oídos, y ha sido parte para que yo dél vuelva y cobre todos
mis sentidos; y así, de nuevo os suplico, andante ínclito y señor
indomable, vuestra graciosa promesa se convierta en obra.

? Por mí no quedará ?respondió don Quijote?: ved, señora, qué es lo que
tengo de hacer, que el ánimo está muy pronto para serviros.

? Es el caso ?respondió la Dolorida ?que desde aquí al reino de Candaya,
si se va por tierra, hay cinco mil leguas, dos más a menos; pero si se
va por el aire y por la línea recta, hay tres mil y docientas y veinte y
siete. Es también de saber que Malambruno me dijo que cuando la suerte
me deparase al caballero nuestro libertador, que él le enviaría una
cabalgadura harto mejor y con menos malicias que las que son de retorno,
porque ha de ser aquel mesmo caballo de madera sobre quien llevó el
valeroso Pierres robada a la linda Magalona, el cual caballo se rige por
una clavija que tiene en la frente, que le sirve de freno, y vuela por
el aire con tanta ligereza que parece que los mesmos diablos le llevan.
Este tal caballo, según es tradición antigua, fue compuesto por aquel
sabio Merlín; prestósele a Pierres, que era su amigo, con el cual hizo
grandes viajes, y robó, como se ha dicho, a la linda Magalona,
llevándola a las ancas por el aire, dejando embobados a cuantos desde la
tierra los miraban; y no le prestaba sino a quien él quería, o mejor se
lo pagaba; y desde el gran Pierres hasta ahora no sabemos que haya
subido alguno en él. De allí le ha sacado Malambruno con sus artes, y le
tiene en su poder, y se sirve dél en sus viajes, que los hace por
momentos, por diversas partes del mundo, y hoy está aquí y mañana en
Francia y otro día en Potosí; y es lo bueno que el tal caballo ni come,
ni duerme ni gasta herraduras, y lleva un portante por los aires, sin
tener alas, que el que lleva encima puede llevar una taza llena de agua
en la mano sin que se le derrame gota, según camina llano y reposado;
por lo cual la linda Magalona se holgaba mucho de andar caballera en él.

A esto dijo Sancho:

? Para andar reposado y llano, mi rucio, puesto que no anda por los
aires; pero por la tierra, yo le cutiré con cuantos portantes hay en el
mundo.

Riéronse todos, y la Dolorida prosiguió:

? Y este tal caballo, si es que Malambruno quiere dar fin a nuestra
desgracia, antes que sea media hora entrada la noche, estará en nuestra
presencia, porque él me significó que la señal que me daría por donde yo
entendiese que había hallado el caballero que buscaba, sería enviarme el
caballo, donde fuese con comodidad y presteza.

? Y ¿cuántos caben en ese caballo? ?preguntó Sancho.

La Dolorida respondió:

? Dos personas: la una en la silla y la otra en las ancas; y, por la
mayor parte, estas tales dos personas son caballero y escudero, cuando
falta alguna robada doncella.

? Querría yo saber, señora Dolorida ?dijo Sancho?, qué nombre tiene ese
caballo.

? El nombre ?respondió la Dolorida? no es como el caballo de
Belorofonte, que se llamaba Pegaso, ni como el del Magno Alejandro,
llamado Bucéfalo, ni como el del furioso Orlando, cuyo nombre fue
Brilladoro, ni menos Bayarte, que fue el de Reinaldos de Montalbán, ni
Frontino, como el de Rugero, ni Bootes ni Peritoa, como dicen que se
llaman los del Sol, ni tampoco se llama Orelia, como el caballo en que
el desdichado Rodrigo, último rey de los godos, entró en la batalla
donde perdió la vida y el reino.

? Yo apostaré ?dijo Sancho? que, pues no le han dado ninguno desos
famosos nombres de caballos tan conocidos, que tampoco le habrán dado el
de mi amo, Rocinante, que en ser propio excede a todos los que se han
nombrado.

? Así es ?respondió la barbada condesa?, pero todavía le cuadra mucho,
porque se llama Clavileño el Alígero, cuyo nombre conviene con el ser de
leño, y con la clavija que trae en la frente, y con la ligereza con que
camina; y así, en cuanto al nombre, bien puede competir con el famoso
Rocinante.

? No me descontenta el nombre ?replicó Sancho?, pero ¿con qué freno o
con qué jáquima se gobierna?

? Ya he dicho ?respondió la Trifaldi? que con la clavija, que,
volviéndola a una parte o a otra, el caballero que va encima le hace
caminar como quiere, o ya por los aires, o ya rastreando y casi
barriendo la tierra, o por el medio, que es el que se busca y se ha de
tener en todas las acciones bien ordenadas.

? Ya lo querría ver ?respondió Sancho?, pero pensar que tengo de subir
en él, ni en la silla ni en las ancas, es pedir peras al olmo. ¡Bueno es
que apenas puedo tenerme en mi rucio, y sobre un albarda más blanda que
la mesma seda, y querrían ahora que me tuviese en unas ancas de tabla,
sin cojín ni almohada alguna! Pardiez, yo no me pienso moler por quitar
las barbas a nadie: cada cual se rape como más le viniere a cuento, que
yo no pienso acompañar a mi señor en tan largo viaje. Cuanto más, que yo
no debo de hacer al caso para el rapamiento destas barbas como lo soy
para el desencanto de mi señora Dulcinea.

? Sí sois, amigo ?respondió la Trifaldi?, y tanto, que, sin vuestra
presencia, entiendo que no haremos nada.

? ¡Aquí del rey! ?dijo Sancho?: ¿qué tienen que ver los escuderos con
las aventuras de sus señores? ¿Hanse de llevar ellos la fama de las que
acaban, y hemos de llevar nosotros el trabajo? ¡Cuerpo de mí! Aun si
dijesen los historiadores: "El tal caballero acabó la tal y tal
aventura, pero con ayuda de fulano, su escudero, sin el cual fuera
imposible el acabarla". Pero, ¡que escriban a secas: "Don Paralipomenón
de las Tres Estrellas acabó la aventura de los seis vestiglos", sin
nombrar la persona de su escudero, que se halló presente a todo, como si
no fuera en el mundo! Ahora, señores, vuelvo a decir que mi señor se
puede ir solo, y buen provecho le haga, que yo me quedaré aquí, en
compañía de la duquesa mi señora, y podría ser que cuando volviese
hallase mejorada la causa de la señora Dulcinea en tercio y quinto;
porque pienso, en los ratos ociosos y desocupados, darme una tanda de
azotes que no me la cubra pelo.

? Con todo eso, le habéis de acompañar si fuere necesario, buen Sancho,
porque os lo rogarán buenos; que no han de quedar por vuestro inútil
temor tan poblados los rostros destas señoras; que, cierto, sería mal caso.

? ¡Aquí del rey otra vez! ?replicó Sancho?. Cuando esta caridad se
hiciera por algunas doncellas recogidas, o por algunas niñas de la
doctrina, pudiera el hombre aventurarse a cualquier trabajo, pero que lo
sufra por quitar las barbas a dueñas, ¡mal año! Mas que las viese yo a
todas con barbas, desde la mayor hasta la menor, y de la más melindrosa
hasta la más repulgada.

? Mal estáis con las dueñas, Sancho amigo ?dijo la duquesa?: mucho os
vais tras la opinión del boticario toledano. Pues a fe que no tenéis
razón; que dueñas hay en mi casa que pueden ser ejemplo de dueñas, que
aquí está mi doña Rodríguez, que no me dejará decir otra cosa.

? Mas que la diga vuestra excelencia ?dijo Rodríguez?, que Dios sabe la
verdad de todo, y buenas o malas, barbadas o lampiñas que seamos las
dueñas, también nos parió nuestra madre como a las otras mujeres; y,
pues Dios nos echó en el mundo, Él sabe para qué, y a su misericordia me
atengo, y no a las barbas de nadie.

? Ahora bien, señora Rodríguez ?dijo don Quijote?, y señora Trifaldi y
compañía, yo espero en el cielo que mirará con buenos ojos vuestras
cuitas, que Sancho hará lo que yo le mandare, ya viniese Clavileño y ya
me viese con Malambruno; que yo sé que no habría navaja que con más
facilidad rapase a vuestras mercedes como mi espada raparía de los
hombros la cabeza de Malambruno; que Dios sufre a los malos, pero no
para siempre.

? ¡Ay! ?dijo a esta sazón la Dolorida?, con benignos ojos miren a
vuestra grandeza, valeroso caballero, todas las estrellas de las
regiones celestes, e infundan en vuestro ánimo toda prosperidad y
valentía para ser escudo y amparo del vituperoso y abatido género
dueñesco, abominado de boticarios, murmurado de escuderos y socaliñado
de pajes; que mal haya la bellaca que en la flor de su edad no se metió
primero a ser monja que a dueña. ¡Desdichadas de nosotras las dueñas,
que, aunque vengamos por línea recta, de varón en varón, del mismo
Héctor el troyano, no dejaran de echaros un vos nuestras señoras, si
pensasen por ello ser reinas! ¡Oh gigante Malambruno, que, aunque eres
encantador, eres certísimo en tus promesas!, envíanos ya al sin par
Clavileño, para que nuestra desdicha se acabe, que si entra el calor y
estas nuestras barbas duran, ¡guay de nuestra ventura!

Dijo esto con tanto sentimiento la Trifaldi, que sacó las lágrimas de
los ojos de todos los circunstantes, y aun arrasó los de Sancho, y
propuso en su corazón de acompañar a su señor hasta las últimas partes
del mundo, si es que en ello consistiese quitar la lana de aquellos
venerables rostros.


