

      Capítulo XXXVIII. Donde se cuenta la que dio de su mala andanza la
      dueña Dolorida

Detrás de los tristes músicos comenzaron a entrar por el jardín adelante
hasta cantidad de doce dueñas, repartidas en dos hileras, todas vestidas
de unos monjiles anchos, al parecer, de anascote batanado, con unas
tocas blancas de delgado canequí, tan luengas que sólo el ribete del
monjil descubrían. Tras ellas venía la condesa Trifaldi, a quien traía
de la mano el escudero Trifaldín de la Blanca Barba, vestida de finísima
y negra bayeta por frisar, que, a venir frisada, descubriera cada grano
del grandor de un garbanzo de los buenos de Martos. La cola, o falda, o
como llamarla quisieren, era de tres puntas, las cuales se sustentaban
en las manos de tres pajes, asimesmo vestidos de luto, haciendo una
vistosa y matemática figura con aquellos tres ángulos acutos que las
tres puntas formaban, por lo cual cayeron todos los que la falda
puntiaguda miraron que por ella se debía llamar la condesa Trifaldi,
como si dijésemos la condesa de las Tres Faldas; y así dice Benengeli
que fue verdad, y que de su propio apellido se llama la condesa Lobuna,
a causa que se criaban en su condado muchos lobos, y que si como eran
lobos fueran zorras, la llamaran la condesa Zorruna, por ser costumbre
en aquellas partes tomar los señores la denominación de sus nombres de
la cosa o cosas en que más sus estados abundan; empero esta condesa, por
favorecer la novedad de su falda, dejó el Lobuna y tomó el Trifaldi.

Venían las doce dueñas y la señora a paso de procesión, cubiertos los
rostros con unos velos negros y no trasparentes como el de Trifaldín,
sino tan apretados que ninguna cosa se traslucían.

Así como acabó de parecer el dueñesco escuadrón, el duque, la duquesa y
don Quijote se pusieron en pie, y todos aquellos que la espaciosa
procesión miraban. Pararon las doce dueñas y hicieron calle, por medio
de la cual la Dolorida se adelantó, sin dejarla de la mano Trifaldín,
viendo lo cual el duque, la duquesa y don Quijote, se adelantaron obra
de doce pasos a recebirla. Ella, puesta las rodillas en el suelo, con
voz antes basta y ronca que sutil y dilicada, dijo:

? Vuestras grandezas sean servidas de no hacer tanta cortesía a este su
criado; digo, a esta su criada, porque, según soy de dolorida, no
acertaré a responder a lo que debo, a causa que mi estraña y jamás vista
desdicha me ha llevado el entendimiento no sé adónde, y debe de ser muy
lejos, pues cuanto más le busco menos le hallo.

? Sin él estaría ?respondió el duque?, señora condesa, el que no
descubriese por vuestra persona vuestro valor, el cual, sin más ver, es
merecedor de toda la nata de la cortesía y de toda la flor de las bien
criadas ceremonias.

Y, levantándola de la mano, la llevó a asentar en una silla junto a la
duquesa, la cual la recibió asimismo con mucho comedimiento.

Don Quijote callaba, y Sancho andaba muerto por ver el rostro de la
Trifaldi y de alguna de sus muchas dueñas, pero no fue posible hasta que
ellas de su grado y voluntad se descubrieron.

Sosegados todos y puestos en silencio, estaban esperando quién le había
de romper, y fue la dueña Dolorida con estas palabras:

? Confiada estoy, señor poderosísimo, hermosísima señora y discretísimos
circunstantes, que ha de hallar mi cuitísima en vuestros valerosísimos
pechos acogimiento no menos plácido que generoso y doloroso, porque ella
es tal, que es bastante a enternecer los mármoles, y a ablandar los
diamantes, y a molificar los aceros de los más endurecidos corazones del
mundo; pero, antes que salga a la plaza de vuestros oídos, por no decir
orejas, quisiera que me hicieran sabidora si está en este gremio, corro
y compañía el acendradísimo caballero don Quijote de la Manchísima y su
escuderísimo Panza.

? El Panza ?antes que otro respondiese, dijo Sancho? aquí esta, y el don
Quijotísimo asimismo; y así, podréis, dolorosísima dueñísima, decir lo
que quisieridísimis, que todos estamos prontos y aparejadísimos a ser
vuestros servidorísimos.

En esto se levantó don Quijote, y, encaminando sus razones a la Dolorida
dueña, dijo:

? Si vuestras cuitas, angustiada señora, se pueden prometer alguna
esperanza de remedio por algún valor o fuerzas de algún andante
caballero, aquí están las mías, que, aunque flacas y breves, todas se
emplearán en vuestro servicio. Yo soy don Quijote de la Mancha, cuyo
asumpto es acudir a toda suerte de menesterosos, y, siendo esto así,
como lo es, no habéis menester, señora, captar benevolencias ni buscar
preámbulos, sino, a la llana y sin rodeos, decir vuestros males, que
oídos os escuchan que sabrán, si no remediarlos, dolerse dellos.

Oyendo lo cual, la Dolorida dueña hizo señal de querer arrojarse a los
pies de don Quijote, y aun se arrojó, y, pugnando por abrazárselos, decía:

? Ante estos pies y piernas me arrojo, ¡oh caballero invicto!, por ser
los que son basas y colunas de la andante caballería; estos pies quiero
besar, de cuyos pasos pende y cuelga todo el remedio de mi desgracia,
¡oh valeroso andante, cuyas verdaderas fazañas dejan atrás y escurecen
las fabulosas de los Amadises, Esplandianes y Belianises!

Y, dejando a don Quijote, se volvió a Sancho Panza, y, asiéndole de las
manos, le dijo:

? ¡Oh tú, el más leal escudero que jamás sirvió a caballero andante en
los presentes ni en los pasados siglos, más luengo en bondad que la
barba de Trifaldín, mi acompañador, que está presente!, bien puedes
preciarte que en servir al gran don Quijote sirves en cifra a toda la
caterva de caballeros que han tratado las armas en el mundo. Conjúrote,
por lo que debes a tu bondad fidelísima, me seas buen intercesor con tu
dueño, para que luego favorezca a esta humilísima y desdichadísima condesa.

A lo que respondió Sancho:

? De que sea mi bondad, señoría mía, tan larga y grande como la barba de
vuestro escudero, a mí me hace muy poco al caso; barbada y con bigotes
tenga yo mi alma cuando desta vida vaya, que es lo que importa, que de
las barbas de acá poco o nada me curo; pero, sin esas socaliñas ni
plegarias, yo rogaré a mi amo, que sé que me quiere bien, y más agora
que me ha menester para cierto negocio, que favorezca y ayude a vuesa
merced en todo lo que pudiere. Vuesa merced desembaúle su cuita y
cuéntenosla, y deje hacer, que todos nos entenderemos.

Reventaban de risa con estas cosas los duques, como aquellos que habían
tomado el pulso a la tal aventura, y alababan entre sí la agudeza y
disimulación de la Trifaldi, la cual, volviéndose a sentar, dijo:

? «Del famoso reino de Candaya, que cae entre la gran Trapobana y el mar
del Sur, dos leguas más allá del cabo Comorín, fue señora la reina doña
Maguncia, viuda del rey Archipiela, su señor y marido, de cuyo
matrimonio tuvieron y procrearon a la infanta Antonomasia, heredera del
reino, la cual dicha infanta Antonomasia se crió y creció debajo de mi
tutela y doctrina, por ser yo la más antigua y la más principal dueña de
su madre. Sucedió, pues, que, yendo días y viniendo días, la niña
Antonomasia llegó a edad de catorce años, con tan gran perfeción de
hermosura, que no la pudo subir más de punto la naturaleza. ¡Pues
digamos agora que la discreción era mocosa! Así era discreta como bella,
y era la más bella del mundo, y lo es, si ya los hados invidiosos y las
parcas endurecidas no la han cortado la estambre de la vida. Pero no
habrán, que no han de permitir los cielos que se haga tanto mal a la
tierra como sería llevarse en agraz el racimo del más hermoso veduño del
suelo. De esta hermosura, y no como se debe encarecida de mi torpe
lengua, se enamoró un número infinito de príncipes, así naturales como
estranjeros, entre los cuales osó levantar los pensamientos al cielo de
tanta belleza un caballero particular que en la corte estaba, confiado
en su mocedad y en su bizarría, y en sus muchas habilidades y gracias, y
facilidad y felicidad de ingenio; porque hago saber a vuestras
grandezas, si no lo tienen por enojo, que tocaba una guitarra que la
hacía hablar, y más que era poeta y gran bailarín, y sabía hacer una
jaula de pájaros, que solamente a hacerlas pudiera ganar la vida cuando
se viera en estrema necesidad, que todas estas partes y gracias son
bastantes a derribar una montaña, no que una delicada doncella. Pero
toda su gentileza y buen donaire y todas sus gracias y habilidades
fueran poca o ninguna parte para rendir la fortaleza de mi niña, si el
ladrón desuellacaras no usara del remedio de rendirme a mí primero.
Primero quiso el malandrín y desalmado vagamundo granjearme la voluntad
y cohecharme el gusto, para que yo, mal alcaide, le entregase las llaves
de la fortaleza que guardaba. En resolución: él me aduló el
entendimiento y me rindió la voluntad con no sé qué dijes y brincos que
me dio, pero lo que más me hizo postrar y dar conmigo por el suelo
fueron unas coplas que le oí cantar una noche desde una reja que caía a
una callejuela donde él estaba, que, si mal no me acuerdo, decían:

De la dulce mi enemiga
nace un mal que al alma hiere,
y, por más tormento, quiere
que se sienta y no se diga.

Parecióme la trova de perlas, y su voz de almíbar, y después acá, digo,
desde entonces, viendo el mal en que caí por estos y otros semejantes
versos, he considerado que de las buenas y concertadas repúblicas se
habían de desterrar los poetas, como aconsejaba Platón, a lo menos, los
lascivos, porque escriben unas coplas, no como las del marqués de
Mantua, que entretienen y hacen llorar los niños y a las mujeres, sino
unas agudezas que, a modo de blandas espinas, os atraviesan el alma, y
como rayos os hieren en ella, dejando sano el vestido. Y otra vez cantó:

Ven, muerte, tan escondida
que no te sienta venir,
porque el placer del morir
no me torne a dar la vida.

Y deste jaez otras coplitas y estrambotes, que cantados encantan y
escritos suspenden. Pues, ¿qué cuando se humillan a componer un género
de verso que en Candaya se usaba entonces, a quien ellos llamaban
seguidillas? Allí era el brincar de las almas, el retozar de la risa, el
desasosiego de los cuerpos y, finalmente, el azogue de todos los
sentidos. Y así, digo, señores míos, que los tales trovadores con justo
título los debían desterrar a las islas de los Lagartos. Pero no tienen
ellos la culpa, sino los simples que los alaban y las bobas que los
creen; y si yo fuera la buena dueña que debía, no me habían de mover sus
trasnochados conceptos, ni había de creer ser verdad aquel decir: "Vivo
muriendo, ardo en el yelo, tiemblo en el fuego, espero sin esperanza,
pártome y quédome", con otros imposibles desta ralea, de que están sus
escritos llenos. Pues, ¿qué cuando prometen el fénix de Arabia, la
corona de Aridiana, los caballos del Sol, del Sur las perlas, de Tíbar
el oro y de Pancaya el bálsamo? Aquí es donde ellos alargan más la
pluma, como les cuesta poco prometer lo que jamás piensan ni pueden
cumplir. Pero, ¿dónde me divierto? ¡Ay de mí, desdichada! ¿Qué locura o
qué desatino me lleva a contar las ajenas faltas, teniendo tanto que
decir de las mías? ¡Ay de mí, otra vez, sin ventura!, que no me
rindieron los versos, sino mi simplicidad; no me ablandaron las músicas,
sino mi liviandad: mi mucha ignorancia y mi poco advertimiento abrieron
el camino y desembarazaron la senda a los pasos de don Clavijo, que éste
es el nombre del referido caballero; y así, siendo yo la medianera, él
se halló una y muy muchas veces en la estancia de la por mí, y no por
él, engañada Antonomasia, debajo del título de verdadero esposo; que,
aunque pecadora, no consintiera que sin ser su marido la llegara a la
vira de la suela de sus zapatillas. ¡No, no, eso no: el matrimonio ha de
ir adelante en cualquier negocio destos que por mí se tratare! Solamente
hubo un daño en este negocio, que fue el de la desigualdad, por ser don
Clavijo un caballero particular, y la infanta Antonomasia heredera, como
ya he dicho, del reino. Algunos días estuvo encubierta y solapada en la
sagacidad de mi recato esta maraña, hasta que me pareció que la iba
descubriendo a más andar no sé qué hinchazón del vientre de Antonomasia,
cuyo temor nos hizo entrar en bureo a los tres, y salió dél que, antes
que se saliese a luz el mal recado, don Clavijo pidiese ante el vicario
por su mujer a Antonomasia, en fe de una cédula que de ser su esposa la
infanta le había hecho, notada por mi ingenio, con tanta fuerza, que las
de Sansón no pudieran romperla. Hiciéronse las diligencias, vio el
vicario la cédula, tomó el tal vicario la confesión a la señora, confesó
de plano, mandóla depositar en casa de un alguacil de corte muy honrado...»

A esta sazón, dijo Sancho:

? También en Candaya hay alguaciles de corte, poetas y seguidillas, por
lo que puedo jurar que imagino que todo el mundo es uno. Pero dése vuesa
merced priesa, señora Trifaldi, que es tarde y ya me muero por saber el
fin desta tan larga historia.

? Sí haré ?respondió la condesa.


